# Erstes Kapitel<br />**Zum Himalaja.** {#erstes .unnumbered}


::: justified
**A**ls ich London verließ, beabsichtigte ich, über Deutschland nach Rußland zu
gehen, das russische Turkestan, Buchara und das chinesische Turkestan zu
durchqueren und von dort aus Tibet zu betreten. Die russische Regierung hatte
mir bereitwilligst die Erlaubniß gewährt, daß meine Feuerwaffen, Munition,
Vorräthe, photographischen Apparate, Vermessungs- und andern wissenschaftlichen
Instrumente zollfrei durch ihr Gebiet befördert würden, und hatte mich überdies
benachrichtigen lassen, daß mir gestattet sein solle, die Militäreisenbahn
durch Turkestan bis zu ihrer Endstation Samarkand zu benutzen. Die Benutzung
jener Route würde mir wahrscheinlich viel von den Leiden und Enttäuschungen
erspart haben, die ich auf dem Wege durch Indien zu erdulden hatte.

Ich war mit Empfehlungsbriefen und Beglaubigungsschreiben seitens des Marquis of
Salisbury, der Naturhistorischen Abtheilung des Britischen Museums u. s. w.
versehen, führte wissenschaftliche Instrumente für die Royal Geographical
Society mit mir und war im Besitze eines englischen und zweier chinesischer
Pässe.

Nachdem ich alle meine Explosivstoffe auf einem Munitionsschiffe nach Rußland
abgesandt hatte (die deutschen Eisenbahnen weigerten sich entschieden, Patronen
zu befördern), erfuhr ich wenige Tage vor meiner Abreise von London zu meinem
größten Schrecken, daß der  Dampfer gerade vor dem Einlaufen in seinen
Bestimmungshafen Schiffbruch erlitten habe und daß man ernstliche Zweifel hege,
ob es überhaupt möglich sein werde, auch nur einen Theil der Ladung zu retten.
Gerade in jenen Tagen erfolgte der Ausbruch des Griechisch-Türkischen Krieges,
und die Zeitungen berichteten, daß die Russen ihre Truppen längs der
afghanischen Grenze mobilisirten.

Ich wollte meine Reise trotzdem nicht aufschieben. Obgleich ich alle meine
Vorkehrungen für den Weg durch Rußland getroffen und beendet hatte, entschloß
ich mich, diesen Plan aufzugeben und zunächst nach Indien zu gehen, um von dort
über den Himalaja nach Tibet vorzudringen. So schiffte ich mich denn am 19. März
1897 auf dem Dampfer „Peninsular“ ein und langte drei Wochen später in Bombay
an.

Es war das erstemal, daß ich nach Indien kam, und mein erster Eindruck war
gerade kein vortheilhafter. Die Hitze war furchtbar, und überall machten sich
Anzeichen der Pest bemerkbar. Die Straßen waren verödet und die Hotels schlecht
und schmutzig infolge des Mangels an Dienstboten, welche die Stadt aus Furcht
vor der Seuche verlassen hatten.

In Begleitung eines befreundeten Parsen begab ich mich in mehrere der von dieser
Geißel am meisten heimgesuchten Stadttheile; aber überall, wohin ich auch kam,
war außer einem starken Geruche nach Desinfectionsmitteln wenig von der Pest zu
bemerken. Freilich gab es nur wenige Häuser, die nicht mit zehn, zwanzig und
noch mehr rothen Kreisen bezeichnet waren, welche die Anzahl der Todesfälle
angaben; an einer Thür, die ich photographirte, zählte ich sogar nicht weniger
als 49 solcher Zeichen. Doch war ich nicht im stande, persönlich über die Natur
der Seuche mit irgendwelcher Sicherheit zu urtheilen, außer daß ich in den
Hospitälern einige bösartige Fälle von Beulenpest sah.

Gleich am Tage nach meiner Ankunft in Bombay fuhr ich mit der Eisenbahn weiter
nach Bareilly^[^0100]^, welches ich in drei Tagen erreichte, und von dort
brachte mich noch eine Nachtfahrt nach Kathgodam^[^0101]^, dem Endpunkte der Bahnlinie.

Theils im Tonga, einem zweiräderigen, von zwei Pferden gezogenen Wagen, theils
zu Pferd, gelangte ich nach Naini-Tal^[^0102]^, einer Station in den Vorbergen des
Himalaja, dem Sommersitze der Regierung der Nordwestprovinzen und Oudhs^[^0103]^.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Mein chinesischer Paß.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_003.jpg "Mein chinesischer Paß."){#b003}
::::

Von hier aus schrieb ich an den Stellvertreter des Gouverneurs und
benachrichtigte ihn von meiner Absicht, nach Tibet vorzudringen. Ich machte auch
dem dortigen Regierungsbevollmächtigten meine Aufwartung und theilte ihm meine
Pläne ausführlich mit. Es ist bemerkenswerth, daß keiner der beiden Herren gegen
die von mir geplante Reise in das „heilige Land der Lamas“, der buddhistischen
Priester Tibets, auch nur den geringsten Einwand erhob.

Ich wußte, daß von Naini-Tal aus (1953 Meter über dem Meer) mein ganzes Gepäck
durch Kulis transportirt und deshalb in gleichmäßige Lasten vertheilt werden
müsse, von denen keine das Gewicht von 25 Seers (etwa 23 Kilogramm) übersteigen
dürfe. Instrumente, photographische Platten und alle andern leicht zu
beschädigenden Gegenstände verpackte ich in Kisten eigener Erfindung, die ich
speziell für einen Transport eingerichtet hatte, bei dem mit den Sachen nicht
gerade schonend umgegangen wird.

Solche Kisten aus gut ausgetrocknetem Holze, die sorgfältig zusammengefugt, mit
Zink ausgeschlagen und mit einer eigens von mir zubereiteten Lösung imprägnirt
und dadurch wasser- und luftdicht gemacht waren, konnten zu den verschiedensten
Zwecken verwendet werden.

Einzeln konnten sie als Sitz dienen; zu vieren in eine Reihe gestellt, gaben sie
eine Bettstelle ab; drei waren als Stuhl und Tisch verwendbar, und vier, auf
bestimmte Art verbunden, lieferten schnell ein Boot von solider und bequemer
Construction, mit dem man einen nicht zu durchwatenden Fluß passiren oder
Lothungen im ruhigen Gewässer eines Sees vornehmen konnte.

Auch als Badewannen für mich und für meine Leute, wenn ich diese zu solchem
Luxus würde überreden können, ließen sie sich verwenden, sowie ferner zum
Entwickeln meiner photographischen Negative und zum Waschen der Platten.

Ich stellte mir sogar vor, daß sie mir im Nothfall in wasserlosen Wüsten, wenn
ich solche zu passiren haben würde, auch als Wasserfässer gute Dienste leisten
würden. Vollgepackt bildete jede dieser Kisten genau eine Kulilast, und je zwei
ließen sich bequem mit Riemen und Ringen auf beiden Seiten eines Packsattels
befestigen.

Nur der Stärke und Dauerhaftigkeit dieser Kisten hatte ich es zu verdanken, daß
trotz des vielen Rüttelns und Schüttelns, das sie aushalten mußten, meine
Photographien und Zeichnungen sowie meine Karten und Instrumente in keiner Weise
beschädigt wurden, — bis wir in die Hände der Tibetaner fielen.

Mein Proviant war von der Bovril-Company^[^0104]^ nach meinen eigenen Angaben
hergestellt worden, mit besonderer Rücksicht auf das strenge tibetanische Klima
und die beträchtlichen Höhen, in die wir gelangen würden. Die mitgeführten
Nahrungsmittel enthielten daher einen bedeutenden Procentsatz an Fett und
Kohlehydraten, waren leicht verdaulich und geeignet zur Erhaltung der
Körperkräfte selbst in Augenblicken ungewöhnlicher Anstrengung. Ich hatte sie in
Zinkkisten und Lederbeutel verpacken lassen.

In einer wasserdichten Kiste führte ich 1000 Patronen für mein Repetirgewehr
System Mannlicher^[^0105]^, außerdem 500 Patronen für meinen Revolver mit; dazu eine
Anzahl von Jagdmessern, Werkzeuge zum Abbalgen von Thieren, Drahtfallen
verschiedener Größe zum Fangen von kleinen Säugethieren, Schmetterlingsnetze,
Flaschen zur Aufbewahrung von Reptilien in Alkohol, sowie andere zum Tödten von
Insekten mittels Cyankalium, einen Vorrath von Arsenikseife, Knochenzangen,
Scalpelle und andere für den Sammler naturhistorischer Gegenstände nothwendige
Geräthschaften.

Zu meiner Ausrüstung gehörten überdies drei photographische Apparate mit 158
Dutzend Trockenplatten und dem ganzen Zubehör zum sofortigen Entwickeln, Fixiren u. s. w.
der Negative.

Das Material zum Sammeln war mir von der Naturhistorischen Abtheilung des
Britischen Museums geschenkt worden, der ich alle Thiere und Pflanzen, die ich
auf meiner Reise sammeln würde, versprochen hatte zu übergeben.

Ich besaß zwei vollständige Ausrüstungen von Instrumenten für astronomische
Beobachtungen und für topographische Aufnahmen, von denen die eine mir von der
Royal Geographical Society geliefert worden war: unter anderm einen
sechszölligen Sextanten, ein Instrument zur Höhenmessung mit
Siedepunkt-Thermometern, die eigens für sehr große Höhen construirt waren; zwei
Aneroidbarometer, eins für 6000 Meter, das andere für 7500 Meter; drei
künstliche Horizonte (einer mit Quecksilber, die andern aus Spiegelglas mit
Wasserwagen), ein starkes Fernrohr mit astronomischem Okular und Stativ, einen
prismatischen, einen leuchtenden, einen schwimmenden und zwei Taschenkompasse;
Maximum- und Minimumthermometer, einen Kasten mit Zeichengeräth; Transporteure,
Winkel und Bandmaße, ein silbernes wasserdichtes Halbchronometer und drei andere
Uhren, Millimeterpapier in Büchern und großen Bogen, einen Raper'schen sowie den
Nautischen Almanach für 1897 und 1898.

Um auch den künstlerischen Zweck meiner Expedition nicht zu vernachlässigen,
hatte ich mich reichlich mit Mal- und Zeichenutensilien versehen, und ich hoffe,
daß die diesem Buche beigefügten Skizzen einen Beweis dafür liefern werden, daß
ich sie nicht vergebens mitgenommen habe.

Ich hatte mich mit einem sehr leichten Gebirgsschutzzelt von circa 2 Meter
Länge, 1,0 Meter Breite und 1 Meter Höhe versehen.

Da ich an Reisen dieser Art, wie ich sie vorhatte, schon gewöhnt war, beschloß
ich, als Bettzeug für mich nur eine Kamelhaardecke mitzunehmen.

Auch meine Kleidung beschränkte ich auf ein Minimum und änderte auf der ganzen
Reise nichts daran. Das einzige Stück, dessen Verlust ich beklagte, war mein
Strohhut, den ich auf den Höhen des Himalaja ebensowol trug wie früher in den
glühenden Tiefebenen, weil er mir immer als die bequemste Kopfbedeckung
erschien. Er wurde mir durch das Ungeschick eines meiner Leute verdorben, dem
ich ihn gegeben hatte, um darin das Geschenk eines befreundeten Schoka, einige
Schwaneneier, zu tragen. Er fiel mit ihm oder auf ihn, und die Beschädigung und
Vernichtung des Fahrzeugs wie der Ladung war die Folge. Daraufhin ging ich
gewöhnlich barhäuptig, da ich nur noch eine kleine unbequeme Mütze hatte. Ich
trug mittelstarke Schuhe ohne Nägel und ging immer ohne Stock. Dieser großen
Leichtigkeit meiner persönlichen Ausrüstung habe ich es, wie ich glaube, zu
verdanken, daß ich im stande war, eine der größten Höhen zu ersteigen, die
jemals von Menschen erreicht worden ist.^[^0106]^

Für meine Ausrüstung mit Arzneimitteln gab ich nur 2 Mark 50 Pfennig aus, da ich
überzeugt bin, daß ein Mensch, der unter natürlichen Bedingungen naturgemäß lebt
und sich viel körperliche Bewegung macht, von Arzneien nur sehr wenig Nutzen
haben kann.

:::: align-center
^\*^ ~\*~ ^\*^

::::

So machte ich mich denn auf den Weg.

Am ersten Tag ritt ich von Naini-Tal nach Almora^[^0107]^.

Almora (1680 Meter über dem Meer) ist die letzte Bergstation nach der Grenze zu,
wo europäische oder vielmehr anglo-indische Gesellschaft zu finden ist. Ich
machte es für einige Tage zu meinem Hauptquartier. Es war meine Absicht, einige
zuverlässige Bergbewohner, vielleicht Gurkhas, als Begleiter zu engagiren.
Vergebens wandte ich mich zu diesem Zweck an den Kommandeur des 3.
Gurkha-Regiments, das hier in Garnison liegt, legte in aller Form Briefe,
Empfehlungsschreiben und Dokumente der höchsten Autoritäten und Institute
Englands vor und erklärte ausführlich den wissenschaftlichen Zweck meiner Reise
nach Tibet.

Die obersten Behörden schienen für Unterhandlungen zugänglich, wenn ich mehrere
Monate warten wollte. Dies hätte aber ein Verzögern meiner Reise um ein ganzes
Jahr zur Folge gehabt, da gegen Ende des Sommers die nach Tibet führenden Pässe
ungangbar werden. So beschloß ich, den Marsch ohne die Gurkhas anzutreten.

Ein günstiger Zufall ließ mich in Almora mit einem Herrn J. Larkin
zusammentreffen, der sich mir sehr gefällig erwies und mir viele nützliche
Auskünfte gab über die Wege auf der britischen Seite der tibetanischen Grenze,
über die beste Art zu reisen u. s. w. Er selbst war im vergangenen Jahre bis
nahe an die Grenze gereist und wußte in diesem Theile von Kumaon besser Bescheid
als irgendein anderer Anglo-Inder der Provinz. In der That ist Mr. Larkin, mit
Ausnahme des obersten Regierungsbeamten von Kumaon, Oberst Grigg, der einzige
Beamte, der überhaupt einige Kenntniß des von der Regierung der
Nordwestprovinzen jetzt so vernachlässigten nordöstlichen Theiles von Kumaon
besitzt.

Schwer lastete auf meinem Gemüth die Frage der Erlangung von muthigen,
ehrlichen, elastischen und gesunden Trägern, die gegen guten Lohn und
gelegentliche Geschenke bereit sein würden, sich den vielen Unbequemlichkeiten,
Entbehrungen und Gefahren auszusetzen, die meine Reise im Gefolge haben würde.
Sowol in Naini-Tal als auch hier boten sich mir Dutzende von Trägern und
Schikaris (Jägern) an. Alle wiesen sie „Zeugnisse“ auf über gutes Betragen,
tadellose Ehrlichkeit, Gutmüthigkeit, Arbeitswilligkeit, mit unbegrenztem Lob
aller erdenklichen Tugenden, die ein guter Diener besitzen soll. Jedes Zeugniß
war regelrecht geziert mit der Unterschrift eines Generals, eines Hauptmanns,
eines Gouverneurs oder sonst einer angesehenen Persönlichkeit. Aber jeder Träger
eines derartigen Attestes schien von denen, die er durch seine Dienste so
begeistert und beglückt hatte, jämmerlich vernachlässigt worden zu sein, denn
unfehlbar begann er mit der Bitte um ein Darlehn von einigen Rupien, um Stiefel
und Decken kaufen und für den Unterhalt einer Frau mit oder ohne Familie, die er
zurücklassen würde, sorgen zu können.

Ich entschied mich dahin, daß meine Mittel mir nicht erlaubten, „die theuern
Hinterbliebenen“ der zwei oder drei Dutzend Kulis, die ich brauchen würde, zu
unterhalten, und fügte mich darein, abzuwarten, ob ich nicht Leute finden würde,
die mir auf meinem Wege folgen würden, ohne mir die Verbindlichkeit aufzuhalsen,
die ganze Bevölkerung, die ich zurückließ, zu ernähren. Nur eine Ausnahme machte
ich.

Eines schönen Tages saß ich in meinem Zimmer im Dak Bungalow, dem Rasthause, als
ein seltsames Geschöpf eintrat und mich begrüßend seine Dienste anbot.

„Wo sind deine Zeugnisse?“ fragte ich.

„Sahib, hum «certificates» ne hai!“ „Herr, ich habe keine Zeugnisse.“

„Gut, dann will ich dich anstellen.“

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Aufbruch der Trägercolonne.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_008.jpg "Aufbruch der Trägercolonne."){#b008}
::::

Ich hatte mir den Burschen vorher gut angesehen. Seine Gesichtszüge zeigten viel
mehr Charakter und Kraft, als ich in dem Gesicht irgendeines andern
Ortsbewohners wahrgenommen hatte. Sein Anzug war eigenthümlich. Er trug einen
weißen Turban; unter einer kurzen Sammtweste schaute ein grelles Flanellhemd mit
gelben und schwarzen Streifen hervor, das er seltsamerweise über seinen Pyjamas,
den weiten indischen Hosen, trug, statt in ihnen. Schuhe hatte er nicht an, aber
in der rechten Hand trug er einen alten Cricketpfahl, mit dem er, so oft ich das
Zimmer verließ oder betrat, jedesmal präsentirte. Ich entschied mich sofort, es
mit ihm zu versuchen.

:::: {.w-40 .float-right }
![Mein treuer Begleiter Tschanden Sing.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_009.jpg "Mein treuer Begleiter Tschanden Sing."){#b009}
::::

Da es ungefähr neun Uhr morgens war und ich noch viele Leute zu besuchen hatte,
übergab ich Tschanden Sing — dies war sein Name — ein Paar Schuhe und etwas
Wichse.

„Sorge dafür, daß ich sie rein finde, wenn ich wiederkomme!“

„Atscha, Sahib.“ „Gut, Herr.“

„Bürsten findest du in meinem Zimmer.“

„Bahut atscha, Sahib.“ „Sehr gut, Herr.“

Ich ging fort. Bei meiner Rückkehr um sechs Uhr abends fand ich Tschanden Sing
noch immer beschäftigt, meine Fußbekleidung mit aller Macht zu wichsen. Er war
den ganzen Tag dabei gewesen und hatte meine besten Haar- und Kleiderbürsten
dazu benutzt!

„O du budmasch! crab log, pagal!“ „O du Tropf, du schlechter Kerl, du Narr!“ rief
ich entsetzt aus, und indem ich so mit den drei oder vier Worten Hindustanisch,
die ich wußte, paradirte, riß ich ihm die geschwärzten Toilettegegenstände aus
der Hand, während er mit tiefverletzten Gefühlen das von ihm erreichte
wundervolle Resultat vorwies.

So viel war klar, Tschanden Sing war gerade kein Kammerdiener; ebensowenig war
er Meister im Oeffnen von Sodawasserflaschen. Er brachte es fertig, einem dabei
eine Douche zu appliciren, wenn er es nicht vorzog, mir den herausfliegenden
Kork ins Gesicht zu schießen. Einem dieser Unfälle war es zuzuschreiben, daß
Tschanden Sing, nachdem er mich einige Tage später mit dem Stöpsel getroffen
hatte, zur Vorderthür des Hauses hinausflog. Ich bin ein entschiedener Gegner
der unüberlegten und ungerechten Bestrafung der Eingeborenen, aber ich glaube,
daß eine zur rechten Zeit gehandhabte feste, nicht zu harte Bestrafung der
eingeborenen Diener durchaus nothwendig ist und meist viele spätere
Unannehmlichkeiten und Aerger erspart. Nichtsdestoweniger kam Tschanden Sing am
folgenden Tage zurück, um seinen Cricketpfahl abzuholen, den er bei seinem
eiligen unfreiwilligen Abschied vergessen hatte. Er ergriff die Gelegenheit, die
demüthigsten Entschuldigungen seiner plumpen Ungeschicklichkeit vorzubringen,
und producirte folgenden Brief, den er sich von einem Babu (Dolmetscher) im
Bazar in englischer Sprache hatte schreiben lassen:<br /><br />

:::: align-center
„Geehrter Herr!
::::

Ich bin ein dummer Mensch, aber ich höre, daß Sie die Absicht
haben, zwei Gurkha-Soldaten mit nach Tibet zu nehmen. Ich bin
ein guter und sehr starker Mann und deshalb jedem Gurkha weit
überlegen. Bitte, nehmen Sie mich!

:::: align-center
Ihr getreuer Diener
::::

:::: align-right
Tschanden Sing.“<br /><br />
::::

Das war rührend; und so verzieh ich ihm und erlaubte ihm zu bleiben. Mit der
Zeit besserte er sich und wurde sogar allmählich ganz erträglich. Eines Morgens
besuchte mich Mr. Larkin, als Tschanden Sing zufällig zugegen war.

„Wer ist das?“ fragte Larkin.

„Mein Träger.“

„Aber das ist kein Träger. Er war einmal Polizist, und zwar ein durchtriebener.
Er spürte in seinem Dorfe eine Sache aus und ließ viele Leute festnehmen, die
dann des Diebstahls überführt wurden. Zum Dank dafür bekam er — seinen
Abschied!“

„Ich denke, ich nehme ihn mit.“

„Es ist ein guter Bursche“, erwiderte Larkin. „Sie können ihn jedenfalls bis zur
Grenze mitnehmen, aber ich rathe Ihnen nicht, ihn mit nach Tibet zu nehmen.“

Larkin ermahnte Tschanden Sing, gut und aufmerksam zu sein. Der Expolizist
strahlte vor Freude, als ich ihm definitiv sagte, daß er mich bis Bhot begleiten
solle. Er war der muthigste von meinem ganzen Gefolge und hat bei mir
ausgehalten durch dick und dünn.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0100]: [*Bareilly*: vergleiche [Bareilly](https://de.wikipedia.org/wiki/Bareilly)]{.footnote}

[^0101]: [*Kathgodam*: vergleiche [Haldwani-Kathgodam](https://de.wikipedia.org/wiki/Haldwani-Kathgodam)]{.footnote}

[^0102]: [*Naini-Tal*: vergleiche [Nainital](https://de.wikipedia.org/wiki/Nainital)]{.footnote}

[^0103]: [*Oudh*: vergleiche [Avadh](https://de.wikipedia.org/wiki/Avadh)]{.footnote}

[^0104]: [*Bovril*: vergleiche [Bovril](https://en.wikipedia.org/wiki/Bovril)]{.footnote}

[^0105]: [*System Mannlicher*: vergleiche [System Mannlicher](https://de.wikipedia.org/wiki/System_Mannlicher)]{.footnote}

[^0106]: [Siehe Anhang. Brief von Rev. H. Wilson.]{.footnote}

[^0107]: [*Almora*: vergleiche [Almora](https://de.wikipedia.org/wiki/Almora)]{.footnote}
