# Zweites Kapitel.<br />**Unter den Waldmenschen.** {#zwei .unnumbered}


::: justified
Das Land bis Bhot ist verhältnißmäßig gut bekannt, weshalb ich auf dem ersten
Theile meiner Reise nicht zu lange verweilen will.

Am 9. Mai ging mein ganzes Gepäck, von zwei Tschaprassis begleitet, nach der
Grenze ab; ich folgte am nächsten Tage. Zwei Tagemärsche von je 46 Kilometer
brachten mich nach Schor, auch Pithoragarh^[^0200]^ genannt.

Der Weg ist auf der ganzen Strecke gut; er führt durch dichte Tannen- und
Fichtenwaldungen und bietet hier und da hübsche Ausblicke auf bewaldete
Gebirgszüge. Nichtsdestoweniger ist er infolge des vielen Auf- und Absteigens
ermüdend; die nachstehenden Zahlen geben ein Bild davon. Von 1680 Meter stiegen
wir zu 2330 Meter Höhe empor, dann wieder auf 750 Meter hinunter, kletterten bei
Gangoli Hat wieder auf 1835 Meter hinauf und stiegen abermals einen steilen Hang
bis auf 750 Meter hinab. Die ungeheure Hitze hinderte mich, meinen gewöhnlichen
Schritt zu gehen, und so erreichte ich meinen Bestimmungsort nicht vor
Sonnenuntergang. Im Dunkeln weiter wandernd, sahen wir in der Ferne Waldbrände,
die wie leuchtende Schlangen hier und dort an den Bergen entlang oder an
Abhängen hinauf krochen und die durch das Abbrennen von Gras, Gesträuch und
Unterholz seitens der Eingeborenen verursacht werden. Nicht selten greifen die
Flammen weiter um sich und richten arge Verwüstungen unter den schönsten
Waldbeständen an.

In Pithoragarh (2025 Meter über dem Meer) ist ein altes Fort, das auf dem Gipfel
eines Hügels liegt, ein gut gehaltenes Hospital für Aussätzige, eine Schule und
ein Missionshaus.

Abends spät am nächsten Tage kamen wir in Askot^[^0201]^ an, wo es weder ein Dak Bungalow
noch ein Daramsalla, eine gemauerte Unterkunftshütte, gibt, und ich fand zu
meinem Aerger, daß noch keiner meiner Träger angekommen war. Vom Pundit^[^0202]^ Jibanand
wurde ich gastfreundlich aufgenommen und in seinem Schulzimmer untergebracht,
einem Bauwerk aus Brettern, die ohne Rücksicht auf Breite, Höhe, Länge oder Form
zusammengefügt waren und ein Dach von Stroh und Gras trugen. Die Ventilation
meiner Wohnung ließ nichts zu wünschen übrig, und während ich, in meine Decke
eingewickelt, unter dem schützenden Dache lag, konnte ich durch die Lücken der
schlechtgefügten Wände den Glanz des sternbesäeten Himmels droben bewundern.

:::: {.w-50 .float-right }
![Mein Heim in Askot.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_013.jpg "Mein Heim in Askot."){#b013}
::::

Als die Sonne aufging, wurden kleine Stückchen Landschaft zwischen den Brettern
sichtbar, bis nach und nach sämmtliche Lücken durch die Gesichter von
Eingeborenen verschlossen wurden, die Besitz von diesen guten Aussichtspunkten
ergriffen, um nach Herzenslust den Sahib (Herr) anzustarren, der sich, während
seine Zuschauer Zeichen ängstlicher Spannung von sich gaben, rasirte. Große
Heiterkeit erregte es, als ich mich während des Badens über und über mit Seife
beschmierte. Bewunderung folgte, als ich mein letztes gestärktes Hemd und andere
geheimnißvolle Kleidungsstücke anzog. Aber die Aufregung erreichte fast
Fieberhitze, als ich mich der täglichen Plage unterzog, meine Uhren aufzuziehen
und die Temperatur und andere Beobachtungen einzutragen. Die Spannung war zu
groß geworden, und eine allgemeine wilde Flucht folgte in dem Augenblick, als
ich mein ungeladenes Gewehr berührte.

Die Stadt Askot ist nicht unähnlich einem jener alten Feudalschlösser, wie man
sie in vielen Gegenden Mittelitaliens findet. Hoch oben auf dem Gipfel eines
centralen Hügels gelegen, beherrscht der Palast des Rajiwar (Haupt eines
Königreichs) ein schönes, ihn von allen Seiten umschließendes Bergpanorama.
Unter den höhern Gipfeln, die von dem Palaste aus sichtbar sind, befinden sich
die Berge Tschipla und Dafia; jenseits des Kali-Flusses, der die Grenze von
Nepal bildet, erhebt sich der Berg Duti.

Die Stadt (gown) selbst zählt ungefähr 200 über den Abhang des Hügels verstreute
Häuser und besitzt eine Schule, ein Postamt und zwei muhammedanische Kaufläden.
Kurz vor meiner Ankunft hatte der Rajiwar den Bau eines neuen Palastes
vollendet, eines einfachen, würdigen Gebäudes aus braunem Stein mit schönen
Holzschnitzereien an den Fenstern und Thüren und mit Kaminen nach europäischer
Art in jedem Zimmer. Eine Wand jedes Zimmers war offen gelassen und dadurch eine
reizende Veranda gebildet, von der man eine prachtvolle Aussicht hatte, nach
welcher Seite man auch blickte.

Der Rajiwar von Askot nimmt in Kumaon eine ganz einzigartige Stellung ein.
Nachdem er sein Recht auf die Pachtung von Land in der Pargana von Askot noch im
Jahre 1855 zurückgekauft hatte, besitzt er jetzt das Recht eines Zamindar
(wörtlich „Grundbesitzer“); er ist die einzige Person, der im Bezirke von Kumaon
die Beibehaltung dieses Rechts gestattet worden ist.—

Wir hatten 145 Kilometer in drei Tagemärschen zurückgelegt, und da meine Leute
wunde Füße bekommen hatten, gestattete ich ihnen einen Rasttag, den ich dazu
verwendete, die Wohnorte der „Waldmenschen“ oder, wie sie sich selber nennen,
der Raots oder Rajis^[^0203]^, aufzusuchen. Sie leben mehrere Kilometer entfernt in
Wäldern.

Um zu ihnen zu gelangen, hatte ich einen steilen Abhang hinabzusteigen, der mit
einem außerordentlich schlüpfrigen Teppich von trockenem Gras und Fichtennadeln
bedeckt war. Beim Abstieg mußte ich Schuhe und Strümpfe ausziehen, und sogar
barfuß fand ich es noch schwer, mich aufrecht zu halten. Ich hatte einen meiner
Tschaprassis und einen Mann von Askot als Begleiter.

Schneller, als uns angenehm war, kamen wir hinunter. Wir bemerkten einen kaum
sichtbaren Pfad, den wir verfolgten, bis wir auf einen Mann stießen, der sich
hinter den Bäumen versteckte. Es war ein wild aussehender Kerl, nackt und
ungekämmt, mit lang herabhängendem Haar und spärlichem Bart, der uns mißtrauisch
anblickte und sich sehr abgeneigt zeigte, uns den Weg nach den Wohnstätten
seines Stammes zu zeigen.

Er war ein Raot, und sein Widerwille gegen den Besuch seines Heims erschien mir
wohl berechtigt, als er zu meinem Führer sagte:

„Kein weißer Mann hat jemals unsere Heimat. besucht, und sollte einmal einer
kommen, werden wir alle sterben. Die Berggeister werden euer Vordringen hindern,
nicht wir! Ihr werdet Schmerzen erleiden, denn der Geist, der über den Raots
wacht, wird niemand ihre Wohnstätten betreten lassen!

Ich gab dem Manne eine Rupie, die er in der Hand umwendete und wog.

„Ihr könnt kommen“, murmelte er, „aber ihr werdet es bereuen. Ihr werdet großes
Unglück haben!“

:::: {.w-30 .float-right }
![Junger Raot.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_015.jpg "Junger Raot"){#b015}
::::

Es lag etwas so Unheimliches in dem Tone, mit dem der Mann wie in einer
Verzückung sprach, als ob er das Medium wäre, durch welches die Drohung eines
verborgenen Wesens zu uns dränge, sodaß mir seine Worte mehrere Minuten lang
nicht aus dem Sinn kommen wollten.

Ich folgte ihm so gut ich konnte, denn mit der Gewandtheit eines Affen
erkletterte er ungeheure Felsblöcke. Es war keine leichte Aufgabe; wir sprangen
und hüpften von Fels zu Fels und voltigirten über umgestürzte Bäume. Der Pfad
wurde sichtbarer und führte an dem Abhange einer steilen Schlucht empor. Wir
drangen vorwärts, bis wir erhitzt und keuchend an einer großen Höhle hoch oben
in dem lehmigen Abhange anlangten. Dort, auf einer halbkreisförmigen Plattform
mit Verschanzungen von gefällten Bäumen, befand sich etwa ein Dutzend fast ganz
unbekleideter Männer, von denen einige auf den Hacken saßen, die Arme auf die
Knie gestützt, während andere platt am Boden lagen. Einer rauchte getrocknete
Blätter aus einer Hindu-Pfeife.

Ich nahm schnell ein Bild der Gruppe auf, wie sie mit einem Ausdruck von
Mißtrauen, in das sich Erstaunen und Betrübniß, aber kein Zeichen von Furcht
mischte, den unerwarteten Besucher anstarrten.

:::: {.w-40 .float-left }
![Alter Raot auf einem Baume.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_016.jpg "Alter Raot auf einem Baume."){#b016}
::::

Als zwei der ältern Männer die erste Verblüffung überwunden hatten, sprangen sie
auf und verboten mir mit tollen Gestikulationen, näher heranzukommen. Ich aber
drang mitten in ihren Kreis hinein und fand mich nun von einer mürrischen,
zornigen Schar umgeben. „Kein Mensch ist je hier gewesen außer einem Raot. Ihr
werdet bald sterben! Ihr habt Gott beleidigt!“ kreischte ein alter Mann, ganz
außer sich vor Zorn. Er beugte die Knie, krümmte das Rückgrat und streckte mir
den Kopf entgegen. Er schüttelte die Fäuste vor meinem Gesicht, schwang sie in
der Luft hin und her, öffnete und preßte sie dann wieder fest zusammen, wobei er
die Nägel wüthend in die Handflächen bohrte. Anstatt die Stirnhaut
zusammenzuziehen, zog der alte Raot die Augenbrauen empor und verwandelte seine
glatte Stirn in eine Reihe tiefer Runzeln, die sich in wagerechten Linien fast
von Ohr zu Ohr zogen und nur eine dunkle Vertiefung über der Nase erscheinen
ließen. Seine zuerst flachen und breiten Nasenlöcher dehnten sich weit aus und
reckten sich in die Höhe, sodaß sich zwei tiefe Linien bildeten, die von der
Nase auseinanderlaufend sich die Backen entlang zogen. Sein Mund war geöffnet,
und ein eigenthümliches Beben der Unterlippe ließ deutlich erkennen, daß ihr
Besitzer die Sprache und Artikulation nur wenig beherrschte. Seine Augen, die
ursprünglich braun gewesen sein mochten, waren farblos, wahrscheinlich infolge
des Mißbrauchs übermäßiger thierischer Anlagen, auf deren Vorhandensein seine
Schädelbildung unverkennbar hinwies, aber sie nahmen einen außerordentlichen
Glanz an, als seine Wuth höher stieg. Mit sichtlicher Anstrengung öffnete er sie
weit, sodaß der ganze Kreis der Iris sich zeigte. Trotzdem starkes Licht auf
sein Gesicht fiel, waren die Pupillen weit ausgedehnt.

:::: {.wrap-100    }
![Unter den Waldmenschen.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_017.jpg "Unter den Waldmenschen."){#b017}
::::

Seinem Beispiel folgend trugen einige der andern ihr Mißvergnügen in gleicher
Weise zur Schau; andere jedoch, und unter ihnen bemerkte ich namentlich zwei
Jünglinge mit traurigen, matten Gesichtern, großen, niedergeschlagenen Augen und
üppigem schwarzem Haarwuchse, standen apathisch bei Seite, den Kopf auf die
rechte Schulter geneigt, mit vollkommen ruhigem Gesichtsausdruck, das Kinn auf
die Hände gestützt. Wenn sie auch ihre erste Bestürzung nicht überwunden haben
mochten, so verriethen sie dieselbe doch nicht, sondern erschienen, soweit man
nach ihren Gesichtern urtheilen konnte, nicht aufgeregt.

Ein Bursche mit einem ungewöhnlichen Kopfe, der eine Mischung von mongolischem
und Neger-Typus zu sein schien, beruhigte sich zuerst unter denen, die vorher in
so toller Aufregung gewesen waren. Mit durchdringenden, aber unruhigen Augen und
mit nervös zuckenden Bewegungen musterte er mein Gesicht genauer als die andern
und schien sie dann alle zu beruhigen, daß ich nicht gekommen sei, ihnen Schaden
zuzufügen. Er machte den übrigen Zeichen, daß sie mit ihren Drohungen aufhören
sollten; dann, sich niederkauernd, forderte er mich auf, seinem Beispiel zu
folgen und mich ebenfalls auf meine Hacken niederzulassen.

:::: {.w-40 .float-left }
![Kopf eines jungen Raot.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_018.jpg "Kopf eines jungen Raot."){#b018}
::::

Als die Aufregung sich gelegt und die ganze Gesellschaft sich gesetzt hatte, zog
ich einige Münzen aus der Tasche und gab jedem von ihnen eine; nur einen Mann
ließ ich aus, an dem ich die Leidenschaft der Eifersucht in ihrer primitivsten
Form studiren zu können glaubte. Aufmerksam beobachtete ich ihn und sah bald,
daß er abseits von den andern trat und mürrisch wurde. Die andern waren jetzt
schon stillvergnügt. Sie schienen zum Trübsinn zu neigen, und nur mit Mühe
konnte ich überhaupt einem von ihnen mehr als den schwachen Schimmer eines
Lächelns entlocken. Sie drehten und wendeten die Münzen in den Händen hin und
her, verglichen sie untereinander, schwatzend und augenscheinlich zufrieden. Der
eifersüchtige Mann hielt den Kopf entschieden von ihnen abgewandt und that, als
ob er nicht sähe, was um ihn vorging; dann stimmte er, das Kinn auf die Hand
stützend, einen unheimlichen melancholischen Gesang an, wobei er, namentlich
wenn die andern ihn verhöhnten, eine verächtliche Miene annahm. Nachdem ich ihn
lange genug hatte leiden lassen,
gab ich ihm anstatt der einen zwei Münzen und damit zugleich die Befriedigung
dessen, der zuletzt lacht.

Nun machte ich den Versuch, die Gruppe zu photographiren; aber sie betrachteten
meine Camera mit Mißtrauen, und als dann Platte nach Platte exponirt wurde, um
Bilder von einzelnen Individuen oder Gruppen aufzunehmen, schauderten sie bei
jedem Knipsen der Feder.

„Die Götter werden dir zürnen, weil du das thust“, sagte einer, indem er auf die
Camera wies, — „wenn du uns nicht eine große weiße Münze gibst!“

:::: {.wrap-100    }
![Raots mit Kindern.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_019.jpg "Raots mit Kindern."){#b019}
::::

Ich benutzte dies und versprach ihnen, so gut ich es durch meine Führer konnte,
„zwei große Münzen“, wenn sie mich nach ihren Hütten führen würden, die einige
hundert Meter unter dem hohen Horst auf der Klippe lagen; aber für diese Summe
sollte mir erlaubt sein, nicht nur alles anzusehen, sondern es auch zu befühlen,
und über alles, was ich wollte, Erklärungen zu bekommen.

Sie willigten ein, und wir begannen unsern Abstieg auf dem steilen Pfade, der zu
ihren Wohnstätten hinabführte, einem Pfade, der wirklich nur für Affen passend
ist. Mehrere Frauen und Kinder, die, durch den Anblick von Fremden
herbeigelockt, heraufgekommen waren, verbanden sich mit den Männern, um uns
hülfreich Hand zu leisten, und ich glaube, daß es wirklich keine einzige Pfote
in der Gesellschaft gab, die mich während des Hinabkletterns nicht ein oder das
andere mal in freundlichster Absicht an den Kleidern gepackt hätte. Einer am
andern sich haltend, gingen wir alle zusammen, nicht immer im angenehmsten
Tempo, die gefährliche Klippe hinab. Zwei- oder dreimal glitt ich oder einer der
Eingeborenen aus und zog den übrigen Theil der Gesellschaft am Abgrund mit fort,
während das durchdringende Kreischen und Schreien der Frauen meilenweit in der
Runde widerhallte. Ich bedauerte es nicht, als wir endlich die kleinen Hütten am
Flusse erreichten, die ihr Dorf bildeten.

Die Wohnungen waren über alle maßen schmutzig. Aus einem rohen Gerüst von
Baumästen errichtet, durch hölzerne Pfähle und Sparren versteift, mit einem
Dache von trockenem Grase gedeckt, maßen die meisten etwa drei Meter. Sie waren
gegen den Abhang des Hügels gebaut; ein starker, gegabelter Pfahl in der Mitte
des Bauwerks trug das Dach, und gewöhnlich waren die Hütten in zwei Abtheilungen
getheilt, sodaß jede zwei Familien beherbergen konnte. Möbel waren nicht
vorhanden und es gab nur wenig Geräthe primitivster Art. Sie hatten runde
hölzerne Schalen, früher vermittelst scharfkantiger Steine, seit einiger Zeit
aber mit billigen Messern indischen Fabrikats ausgehöhlt. Für diejenige Art von
Ackerbau, die sie betreiben konnten, benutzten sie primitive Hacken; sie hatten
auch plumpe Holzhämmer, Stöcke und Netzbeutel, in denen sie ihre Vorräthe
aufbewahrten. In früherer Zeit bildeten Flußfische, Fleisch von wilden Thieren
und Wurzeln gewisser Pflanzen ihre hauptsächliche Nahrung, jetzt aber essen sie
auch Getreide und sind wie alle Wilden gierig nach Schnaps. Das Innere der
Behausungen der Raots wäre leicht zu beschreiben, aber man kann es ebenso gut
der Phantasie überlassen, sich eine Vorstellung davon zu machen, wie auch von
den Gerüchen, die aus ihnen dringen.

Als ich eine der Wohnungen betrat, fand ich darin eine Anzahl von Frauen und
Männern um ein Holzfeuer kauernd. Die Frauen trugen silberne Armringe und
Halsbänder von Glasperlen; die Männer wenig mehr als Ohrringe aus Schnüren; nur
einer der Männer hatte ein winziges Lendentuch, und die Frauen dürftige Kleider
aus indischem Stoff, die in Askot gekauft waren.

Bei genauer Prüfung ihrer Züge fielen mir manche Punkte auf, die auf entfernte
mongolische Abstammung schließen ließen, freilich durch das Klima, die Natur des
Landes und wahrscheinlich durch Mischheirathen stark modificirt.

In der Scala der menschlichen Rassen stehen die Raots auf außerordentlich tiefer
Stufe, wie aus den hier beigefügten Abbildungen zu erkennen ist.

:::: {.w-30 .float-right }
![Junger Raot.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_021.jpg "Junger Raot."){#b021}
::::

Die Frauen haben anormal kleine Schädel mit niedriger, schmaler Stirn; aber
trotzdem sie aussehen, als fehlte ihnen selbst der leiseste Schimmer von
Verstand, sind sie doch nicht unintelligent. Sie haben vorstehende Backenknochen
und die langen, platten, breiten und gerundeten Nasen des mongolischen Typus.
Das Kinn ist in den meisten Fällen rund und sehr zurücktretend, obgleich die
Lippen sich in normaler Lage befinden und dünn und sehr fest geschlossen
erscheinen, dazu die Mundwinkel emporgezogen. Der Unterkiefer ist kurz und
schmal, der obere aber erscheint ganz außer Verhältniß zu der Größe des
Schädels. Die Ohren sind groß, abstehend und wenig modellirt, wohl geeignet,
Geräusche aus großen Entfernungen aufzufangen.

Die Köpfe der Männer sind besser geformt, unentwickelt zwar, doch harmonischer
in den Verhältnissen. Sie haben höhere und breitere Stirnen, ähnliche, doch
kürzere Nasen; das Kinn tritt nicht ganz so weit zurück, der ganze Unterkiefer
ist außerordentlich schmal, aber die Oberlippe, wie bei den Frauen, sehr groß
und außer jedem Verhältniß.

Ohne Zweifel sind die Raots keine reine Rasse, und selbst unter den wenigen, mit
denen ich zusammenkam, bestanden so beträchtliche Verschiedenheiten, daß es
unmöglich ist, auf ihren Ursprung zu schließen. Sie haben alle üppiges,
kohlschwarzes Haar, das nur eine mäßige Länge erreicht; es ist nicht grob, aber
gewöhnlich so schmutzig, daß es gröber erscheint, als es ist. Sie haben sehr
wenig Körperhaare außer in den Achselhöhlen; ihre Bärte und Schnurrbärte
verdienen kaum diese Namen.

:::: {.w-40 .float-left }
![Raot-Weiber.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_022.jpg "Raot-Weiber."){#b022}
::::

Die Männer tragen das Haar gewöhnlich in der Mitte gescheitelt, sodaß es zu
beiden Seiten des Kopfes herabhängt und die Ohren bedeckt. Ich fand bei ihnen
denselben seltsamen Brauch, den ich vor Jahren bei den Ainus von Jesso
beobachtet hatte: daß sie ein rautenförmiges Stück der Kopfhaut in der Mitte der
Stirn direkt über der Nase glatt rasiren. Die Frauen ziehen ihr Haar nach dem
Hinterkopfe, wobei sie die Finger als Kamm gebrauchen, und binden es in einen
Knoten zusammen.

Die Körper der besser entwickelten Individuen, die ich sah, waren schmächtig und
beweglich, ohne überflüssiges Fett oder Fleisch, in gewissem Grade
geschmeidig, doch stämmig und muskulös, mit gut proportionirten Gliedmaßen und
einer zwischen Bronze und Terracotta warm getönten Haut. Schmutzig und
unbekleidet, hatten diese Wilden durch ihr majestätisches Auftreten besondere
Anziehungskraft für einen Künstler. Ihr regelmäßiges Athmen fiel mir auf, das
durch die Nase erfolgte, während sie den Mund fest geschlossen hielten. Eine
merkwürdige Eigenthümlichkeit wiesen auch ihre Füße auf, an denen die zweite
Zehe besonders lang war und beträchtlich über die andern hinausragte, was sie
ohne Zweifel befähigt, die Zehen fast ebenso zu benutzen wie wir die Finger. Die
innern Flächen ihrer Hände waren fast ohne Linien, die Fingernägel flach und die
Daumen abgestumpft mit auffallend kurzem letztem Gliede.

Wenn die Raots heute einige Kleidungsstücke und Schmuck angenommen und daneben
ihre Nahrungsweise bis zu einem gewissen Grade geändert haben, so ist dies
ausschließlich dem Rajiwar von Askot zu verdanken, der ein großes Interesse für
die von ihm beherrschten Stämme hegt und sie in patriarchalischer Weise mit
allen möglichen Lebensbedürfnissen versorgt. Nur sehr wenige Raots sind in den
letzten Jahren nach Askot gekommen, da sie von Natur sehr scheu sind und
augenscheinlich mit ihren primitiven Wohnstätten in den Wäldern von Tschipula
zufrieden sind; sie beanspruchen diese Wälder als ihr Eigenthum. Ihre einzige
Beschäftigung sind Fischfang und Jagd, und es heißt, daß sie eine besondere
Vorliebe für das Fleisch der größern Affen des Himalaja haben, während ich, nach
eigener Beobachtung, sagen möchte, daß sie fast alles essen, was sie bekommen
können.

Man hat gemeinhin angenommen, daß die Raot-Weiber in strenger Abgeschlossenheit
und vor Fremden verborgen gehalten werden. Das Unzutreffende dieser Behauptung
kann ich nicht besser beweisen, als indem ich in diesem Buche eine der
verschiedenen Photographien von Raot-Weibern wiedergebe, zu denen sie mir auf
meine Bitte und ohne den geringsten Einspruch der Männer gestanden haben. Sie
werden im allgemeinen für keusch gehalten; meine Photographien zeigen übrigens,
daß, welche Reize sie auch für die Raot-Männer besitzen mögen, ihre Schönheit
doch für andere wenig Verführerisches hat.

Die Zahl der Raots ist in schneller Abnahme begriffen, hauptsächlich infolge
häufiger Ehen zwischen Blutsverwandten. Mir wurde versichert, daß die Frauen
nicht unfruchtbar seien, aber daß unter den kleinen Kindern enorme Sterblichkeit
herrsche. Die Raots begraben ihre Todten und bringen mehrere Tage lang dem
Geiste des Abgeschiedenen Speise und Trank dar.

Es war mir nicht möglich festzustellen, worin ihre Eheceremonien bestehen, oder
ob sie überhaupt welche haben, die der Erwähnung werth sind, aber es scheint,
daß ein starkes Familiengefühl zwischen den in ehelicher Verbindung lebenden
Paaren besteht. Sie sind abergläubisch und haben eine merkwürdige Furcht vor den
Berggeistern, vor der Sonne, dem Monde, Feuer, Wasser und Wind. Ob sich diese
Furcht zu einer bestimmten Form der Verehrung erhebt, kann ich nicht sagen;
jedenfalls sah ich nichts, was auf Gebet oder Opfer schließen läßt.

Die Raots erheben den Anspruch, Nachkommen von Königen zu sein, und wollen
niemand unterthan sein. Sie grüßen weder, noch verneigen sie sich.

„Andere Leute müssen uns grüßen; unser Blut ist das Blut von Königen, und wenn
wir uns auch aus freien Stücken seit Jahrhunderten in das Dschungel
zurückgezogen haben, so sind wir doch Söhne von Königen.“

Nach einiger Zeit, als ich schon ziemlich lange unter ihnen gewesen war,
schienen diese königlichen Wilden unruhig und furchtsam zu werden. Ich hatte
jedes Stück ihres Haushalts, was mir vor die Augen gekommen war, umgedreht,
untersucht, gezeichnet oder photographirt, hatte alle, Männer und Weiber, die
eingewilligt hatten, sich messen zu lassen, gemessen und ihnen den vereinbarten
Geldbetrag gezahlt. Als ich im Begriff war fortzugehen, trat der grauhaarige
Mann noch einmal auf mich zu:

„Du hast die Wohnstätten der Raots gesehen, du bist der erste Fremde, der das
gethan hat, und du wirst viel leiden; die Götter sind erzürnt gegen dich.“

„Ja“, fügte ein anderer hinzu, indem er auf die Schlucht wies, „wer diesen Pfad
betritt und kein Raot ist, wird von einem großen Mißgeschick betroffen werden.“

„Kusch paruani, sahib! Macht nichts, Herr!“ unterbrach ihn der Führer, „sie sind
nur Barbaren, sie wissen es nicht besser; ich selbst bin noch nie hier gewesen
und setze voraus, daß auch ich meinen Theil davon abbekommen werde.“

„Auch du wirst leiden!“ sagte der alte Mann mit Selbstbewußtsein.

Die Raots standen schweigend um mich, während ich meine Camera einpackte, und
ich fühlte, daß sie mich als einen ansahen, dessen Geschick beschlossen war. Sie
beachteten meinen Abschiedsgruß nicht, und wäre ich nur im mindesten
abergläubisch gewesen, so hätten sie es mir mit ihrer feierlichen, thörichten
Ernsthaftigkeit ganz unbehaglich machen können. —

Später, als ich Todesqualen der Hölle litt und in einem Augenblick mein ganzes
früheres Leben noch einmal zu durchleben glaubte, kam mir dies alles mit
entsetzlicher Deutlichkeit in das Gedächtniß zurück!

:::


[^0200]: [*Pithoragarh*: vergleiche [Pithoragarh](https://de.wikipedia.org/wiki/Pithoragarh)]{.footnote}

[^0201]: [*Askot*: vergleiche [Askot](https://en.wikipedia.org/wiki/Askot)]{.footnote}

[^0202]: [*Pundit*: vergleiche [Pandit](https://de.wikipedia.org/wiki/Pandit)]{.footnote}

[^0203]: [*Raji*: vergleiche [Raji people](https://en.wikipedia.org/wiki/Raji_people)]{.footnote}
