# Drittes Kapitel.<br />**Berggeister.** {#drei .unnumbered}


::: justified
Als ich mit Jagat Sing Pal, dem Neffen des Rajiwar von Askot, durch die Stadt
ging, sah ich in einem niedrigen steinernen Schuppen neben dem Palast die große
hagere Gestalt eines Mannes, der aus einer Rauchwolke herausragte.

„Wer ist das?“ fragte ich meinen Begleiter. „Ein Fakir, der von einer
Pilgerfahrt nach dem heiligen See Mansarowar^[^0300]^ in Tibet zurückkehrt. Während des
Sommers kommen viele dieser Fanatiker auf ihren Wallfahrten hier durch.“

:::: {.w-40 .float-left .break-before}
![Der Rajiwar, sein Bruder und dessen Sohn.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_026.jpg "Der Rajiwar, sein Bruder und dessen Sohn."){#b026}
::::

Meine Neugier zog mich zu dem unheimlichen Individuum. Er war über sechs Fuß
hoch; sein schlanker Körper war mit Asche bedeckt gewesen, die der dunkeln Haut
eine gespenstische graue Färbung gegeben hatte. Ich veranlaßte ihn
herauszutreten. Das massenhafte lange Haar war in kleine Zöpfe geflochten, die
nach Art eines Turbans um seinen Kopf gelegt waren. Das Haar war weiß gefärbt,
während der lange dünne Bart glänzend roth gefärbt war. Seine Augen waren
eingesunken, und Stirn und Wangen waren dick mit einer weißen Farbe bemalt, was
offenbar den schauerlichen, geradezu abstoßenden Eindruck erhöhen sollte. Er
schien halb betäubt und wußte wenig zu sagen. Er war nur spärlich bekleidet,
aber er trug das Kamarjuri oder die Fakirkette um seine Lenden und hatte ein
messingenes Armband über den Elnbogen um den Arm geschmiedet. Seine Hüften waren
mit einem Kranze von Holzperlen umgürtet, und ein Halsband von geflochtenen
Haaren schmückte seinen Hals. Seine Tage verbrachte er damit, sich in der Asche
herumzuwälzen und selbstauferlegte leibliche Entbehrungen zu erdulden, um
dadurch in den Zustand der Heiligkeit zu gelangen.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Fakir auf der Rückkehr vom Mansarowar-See.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_027.jpg "Fakir auf der Rückkehr vom Mansarowar-See."){#b027}
::::

Ich hatte von abergläubischen Vorstellungen unter diesem Volke gehört.

„Gibt es“, fragte ich Jagat Sing, „in diesen Gebirgen auch Berggeister, und
glaubt das Volk wirklich an sie?“

„Ja, Herr“, antwortete der junge Mann, „gewiß gibt es viele und sie sind oft
sehr lästig, besonders für gewisse Leute. Doch hört man nur selten, daß sie
jemand tödten.“

„Dann sind sie nicht ganz so böse wie manche menschliche Wesen“, erwiderte ich.

„O, Herr; sie sind sehr böse. Wie mit eisernen Klauen packen sie schlafende
Leute am Halse und sitzen auf der Brust ihrer Opfer.“

„Das sieht eher so aus, als hätten sich die Leute den Magen überladen!“

„Nein; die Geister der Berge sind Geister von Leuten, die nicht in den Himmel
gekommen sind. Man findet sie nachts in Schwärmen im Walde; die Leute werden von
ihnen erschreckt. Sie halten sich auf den Gipfeln und Hängen der Berge auf und
sie können die Gestalt einer Katze, einer Maus und eines jeden andern Thieres
annehmen; in der That sollen sie ihr Aussehen häufig ändern. Da, wo kein Mensch
hin kann, zwischen Felsen und Abgründen, oder in dem dichten Dschungel suchen
die Geister ihre Zuflucht, aber oft verlassen sie ihre Wohnungen, um Menschen zu
suchen. Wer von ihnen besessen ist, bleibt in einem halb bewußtlosen Zustande
und stößt wahnsinnige Schreie und unverständliche Laute aus. Es gibt Leute, die
vorgeben, Zaubermittel zu kennen, um sie auszutreiben. Mit mehr oder weniger
Erfolg gebrauchen die Eingeborenen einige Heilmittel zu dem Zwecke. Ein
«Bitschna» (Nessel) genanntes Gras hat die Kraft, die Geister fortzuscheuchen,
wenn es auf den Körper des Leidenden gelegt wird, aber das Wirksamste ist, zu
thun, als ob man den Besessenen mit einem rothglühenden Eisen schlüge. Dies
scheinen die Geister mehr als alles andere zu fürchten.“

„Sprechen die Geister jemals?“ fragte ich, voll Interesse für die seltsamen
Vorstellungen dieser Bergbewohner.

„Nein, nicht oft, auch gewöhnlich nicht direct, aber sie thun es durch Leute,
die von ihnen besessen sind. Solche Leute erzählen viele merkwürdige Geschichten
über die Geister. Eine sonderbare Eigenschaft der Geister ist, daß sie nur Leute
ergreifen, die Furcht vor ihnen haben; wenn man ihnen Trotz bietet, verschwinden
sie.“

„Wenden die Eingeborenen irgendeine besondere Methode an, sich gegen diese
Bergdämonen zu schützen?“

„Der einzig sichere Schutz ist Feuer. Jeder, der neben einem Feuer schläft, ist
sicher, und solange eine Flamme brennt, bleiben die Geister fern.“

„Kennst du irgendjemand, der sie gesehen hat?“

„Ja, ein Tschaprassi, Namens Joga, erzählte, daß er einmal bei Nacht durch einen
Wald reisen mußte; dabei habe er eine Stimme gehört, die ihn beim Namen rief.
Erschrocken stand er still, und einige Augenblicke lang versagte ihm die Stimme.
Endlich antwortete er, am ganzen Leibe zitternd, und sofort erschien ein Schwarm
von Geistern und forderte ihn heraus. Joga rannte um sein Leben, und die Dämonen
verschwanden. Man weiß auch von Geistern, die mit Steinen nach Vorübergehenden
geworfen haben.“

„Hast du jemals einen Geist gesehen, Jagat Sing?“

„Nur einmal. Ich ging spät abends nach dem Palast, als ich auf dem steilen Wege
die Gestalt einer Frau bemerkte. Es war eine schöne Mondnacht. Ich schritt
aufwärts, und als ich vorüberging, erschien das Gesicht des seltsamen Wesens
schwarz, unmenschlich, grausig. Ich wich erschrocken zurück, und als ich die
unheimliche Erscheinung näher kommen sah, stockte mir vor Furcht das Blut in den
Adern. Ich führte einen mächtigen Hieb mit meinem Stock, aber, siehe da! das
Rohr fuhr durch die Luft und traf nichts. In demselben Augenblick verschwand der
Geist.“

„Ich hätte es gar zu gern, Jagat Sing, daß du mir einige von diesen Geistern
zeigen könntest; ich würde alles darum geben, eine Zeichnung von ihnen zu
entwerfen.“

„Man kann sie nicht immer sehen, wenn man will, Herr, aber man muß sie immer
vermeiden. Sie sind böse Geister und können nur Schaden thun.“ —

Als ich Askot (1400 Meter) auf dem in Windungen durch einen dichten Wald
führenden Wege verlassen hatte, überschritt ich bei Gargia (750 Meter) auf einer
Hängebrücke den Fluß Gori^[^0301]^. Der Pfad lief durch das tiefe, unbehaglich heiße Thal
des Kali, eines reißenden Stromes, der mit unbeschreiblicher Geschwindigkeit in
der meinem Wege entgegengesetzten Richtung floß; er bildet die Grenze zwischen
Nepal und Kumaon.

Hütten und Strecken bebauten Landes zeigten sich auf dem nepalesischen Ufer,
während wir auf unserer Seite an verlassenen und ihrer Dächer beraubten
Winterwohnungen von Schokas (gewöhnlich, aber unrichtig, Botiyas^[^0303]^ genannt) und
von Tibetanern vorbeikamen, die in den kältern Monaten des Jahres in diese
wärmern Gegenden auswandern, um hier ihre Schafe zu weiden. Die
Sommerwohnstätten der Schokas befinden sich in bedeutendern Höhen, zumeist längs
der Landstraßen, die nach Tibet führen, und näher an der tibetanischen Grenze.

Bei meiner Ankunft in dem Daramsalla von Kutzia überbrachte mir ein Bote die
Nachricht, daß der Rajiwar, den ich in Askot nicht angetroffen hatte, jetzt hier
sei, um gewissen Gottheiten Opfer darzubringen. Er würde mich um drei Uhr
nachmittags besuchen.

Pünktlich um drei Uhr nachmittags kam der Rajiwar in einem Dandy getragen an,
von seinem Bruder gefolgt, der in einem Bergdandy saß. Des Rajiwars Sohn und
Erbe ritt auf einem prächtigen grauen Pony. Ich war dem alten Rajiwar, welcher
seit einigen Jahren gelähmt war, beim Aussteigen behülflich. Wir schüttelten uns
herzlich die Hände, und ich führte ihn in das Daramsalla, wo wir uns in
Ermangelung von Möbeln auf Kisten niederließen. Sein vornehmes, schön
geschnittenes Gesicht, sein anziehendes Benehmen und die sanfte, würdevolle
Stimme, mit der er sprach, ließen deutlich den Mann von edelm Blut und
ungewöhnlichen Fähigkeiten erkennen. Seine Bescheidenheit und Einfachheit waren
entzückend.

„Ich hoffe, daß Ihr bei guter Gesundheit seid und auf Eurer Reise nicht zu viel
gelitten habt. Es hat mich betrübt, daß ich Euch nicht in Askot empfangen
konnte. Leben Eure lieben Eltern noch? Habt Ihr Brüder und Schwestern? Seid Ihr
verheirathet? Ich würde England gern besuchen. Es muß ein wundervolles Land
sein, und ich bewundere es so sehr, daß ich meinen Neffen eine englische
Erziehung gegeben habe. Einer von ihnen dient jetzt der Maharanee (Königin)
Victoria als politischer «Peschkar».“

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Der Rajiwar und sein Bruder in Dandies.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_031.jpg "Der Rajiwar und sein Bruder in Dandies."){#b031}
::::

Mit Hülfe eines hindostanischen Wörterbuchs, ausdrucksvoller Geberden und
flüchtiger Skizzen beantwortete ich seine Fragen so gut ich konnte. —

Auf dem Wege nach Dartschula durch das tiefgelegene Thal war die Hitze
unerträglich, obgleich die Sonne schon nahe dem Horizont stand. Wir kamen an
einem Wasserfall vorüber, der aus großer Höhe über eine Gruppe von mit Moos
bewachsenen schirmförmigen Stalaktiten hinabstürzte. Die letzten Strahlen der
Sonne fielen auf die Wassertropfen, die gleich einem Diamantregen funkelten.

Ich rastete eine Weile an diesem kühlen, herrlichen Orte. In den Bäumen sangen
Vögel, und Affen trieben ihr Spiel im Geäste. Weiterhin, wo der Fluß eine
Biegung macht, befinden sich zwei große Höhlen in den Felsen; ihre
rauchgeschwärzten Decken zeigen an, daß sie von reisenden Schokas und
Hunya-Tibetanern als Lagerplätze benutzt werden. Große Affen mit schwarzen
Gesichtern und weißen Bärten schwärmten überall umher, dreist und voll boshaften
Muthwillens. Sie werfen oder rollen Steine auf die Vorübergehenden hinab und
verursachen dadurch nicht selten Unfälle, da der Pfad ziemlich schmal ist und
hart über dem Flusse entlang führt.

Noch bevor man die Stelle erreicht, wo der Tsuagar in den Kali mündet, kommt man
an zahlreichen tibetanischen, Humli- und Rongba-Lagerplätzen vorbei.

Ich hatte Sorge, so schnell als möglich durch das heiße Thal zu kommen; deshalb
weckte ich meine Leute schon um drei Uhr morgens und trat, trotzdem wir erst
spät in der Nacht Rast gemacht hatten, den Weitermarsch an. Hier und da sahen
wir am Wege verlassene Winterwohnungen der Schokas liegen, fast alle mit
eingefallenen Grasdächern. Nur einige waren mit Schiefer gedeckt und dadurch als
Wohnstätten der Darma-Schokas gekennzeichnet.

Bemerkenswerth waren die einfachen Wassermühlen der Schokas. Vermöge einer sehr
sinnreichen Vorrichtung trieb das Wasser eines Baches einen schweren
cylindrischen Stein, der sich auf der obern Seite eines andern umdrehte. Das
Korn fiel langsam aus einer darüberliegenden Kammer in ein in den Mittelpunkt
des obern Rades gebohrtes Loch und von da durch eine Rinne zwischen die beiden
Steine, wo es zu feinem Mehl zerrieben wurde.

Dartschula^[^0302]^ (1080 Meter), die größte Winterniederlassung der Schokas, liegt in
einer schönen Ebene, wenige hundert Meter über dem Flusse. Das Dorf besteht aus
zwölf langen Reihen von dächerlosen Häusern, die einander in Größe und Form sehr
ähnlich sind. Vier größere Gebäude an dem äußersten Ende der Niederlassung
ziehen die Aufmerksamkeit auf sich. Eine derselben ist ein Daramsalla, die
andern, zwei hohe Steinbauten, sind eine Schule, ein Hospital und eine Apotheke,
die der Bischöflichen Methodisten-Mission gehören und unter der sorgfältigen
Aufsicht von Miß Sheldon (Dr. med.), Miß Brown, die ich später im Bungalow von
Sirka antraf, und des Doctor H. Wilson, eines vortrefflichen Pioniers, stehen.

Nachdem ich den Rankuti-Fluß überschritten hatte, stieg ich im Zickzack noch
höher, einen Gebirgszug nach dem andern jenseits des Flußthales hinter mir
lassend, während auf der Seite von Nepal hinter drei Bergketten Schneegipfel von
großer Höhe und Schönheit sich zum Himmel erhoben. Der höchste Punkt des Weges
lag 1660 Meter hoch; danach stiegen wir wieder auf 1607 Meter hinab bis zum
Daramsalla von Chela, das wir erst spät abends erreichten.

Nahe bei Chela erhob sich auf dem Gipfel eines hohen Berges ein großer
quadratischer Felsblock, der einem Thurme nicht unähnlich war. Die Eingeborenen
sagen, daß eine bloße Berührung ihn ins Schwanken und Drehen bringe; aber dieser
Glaube ist nicht allgemein, denn andere leugnen, daß er sich jemals bewege. Ich
konnte mir weder die Zeit nehmen, die Sache zu untersuchen, noch konnte ich
zuverlässigen Bericht von irgendjemand erlangen, der wirklich aus Erfahrung
hätte darüber sprechen können. Soweit ich mit Hülfe meines Fernglases sehen
konnte, schien der Fels fest auf einer sehr soliden Basis zu stehen. Ebenso war
es mir zu meinem Bedauern nicht möglich, die merkwürdigen heißen Schwefelquellen
am Darma-Ganga und die seltsame Höhle, in welcher durch die aus dem Boden
steigenden schädlichen Gase viel Thiere das Leben verlieren, zu besuchen. Aus
verschiedenen Berichten erfuhr ich nur, daß diese Höhle oder Grotte mit
Skeletten von Vögeln und Vierfüßern angefüllt sei, die zufällig in diese Kammer
des Todes gerathen waren.
:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0300]: [*Mansarowar*: vergleiche [Manasarovar](https://de.wikipedia.org/wiki/Manasarovar)]{.footnote}

[^0301]: [*Gori*: vergleiche [Gori](https://de.wikipedia.org/wiki/Gori_(Mahakali))]{.footnote}

[^0302]: [*Dartschula*: vergleiche [Darchula District](https://en.wikipedia.org/wiki/Darchula_District)]{.footnote}

[^0303]: [*Botiyas*: vergleiche [Bhotiya](https://en.wikipedia.org/wiki/Bhotiya)]{.footnote}
