# Viertes Kapitel.<br />**Die ersten Schokas.** {#vier .unnumbered}


::: justified

Von Chela nach Hundes oder Tibet führen zwei Hauptstraßen, die eine durch das
Thal des Doli oder Darma^[^0400]^, die andere längs des Kali und über den Lippu-Paß.

Die Handelsstraße durch das Darma-Thal wird weniger benutzt als die über den
Lippu, aber sie ist trotzdem wichtig, da über sie ein gewisser Theil des Handels
zwischen Südwest-Tibet und Indien durch die Vermittelung der Darma-Schokas
läuft. Die Hauptartikel dieses Handels sind Borax, Salz, Wolle, Häute, Tuch und
Werkzeuge, wogegen die Tibetaner Silber, Weizen, Reis, Satu, Ghur,
Krystallzucker, Pfeffer, Glasperlen aller Art sowie Manufacturwaaren indischer
Herkunft eintauschen. Für einen Gebirgsweg und in Anbetracht der großen Höhen,
zu denen er sich erhebt, ist der Darma-Weg verhältnißmäßig gut und sicher,
trotzdem der schmale Pfad, der sich immer dicht am Doli-Flusse hinaufzieht, an
vielen Stellen an tiefen Schluchten und Abgründen entlang führt.

Der Doli entspringt aus einer Reihe ziemlich kleiner Gletscher im Nordosten
eines Gebirgszuges, der ein Ast der höhern Himalaja-Kette ist und sich in
südöstlicher Richtung bis zum Vereinigungspunkte der beiden Flüsse hinzieht. Er
nimmt in seinem reißenden obern Laufe viele kleine, durch Schneewasser genährte
Nebenflüsse auf, von denen die aus den Schneefeldern von Katz und vom
Nui-Gletscher kommenden die bedeutendsten sind.

Die Gletscher im Nordosten und Osten sind zahlreicher als die im Westen, doch
gibt es hier einen sehr bedeutenden, der in seinen verschiedenen Theilen die
Namen Kala Baland, Schun Kalpa und Tertscha führt. Längs der nördlichsten 28
Kilometer des Bergzuges, südlich von dem Punkte, wo er sich mit der
Himalaja-Kette vereinigt, befinden sich andere Gletscher von beträchtlicher
Größe und Bedeutung; doch konnte ich ihre Namen nicht feststellen, mit Ausnahme
des Lissar Seva, des nördlichsten von allen, der die Quelle des Lissar bildet.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Darma-Schokas und Tibetaner.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_035.jpg "Darma-Schokas und Tibetaner."){#b035}
::::

Das Zwischengebirge zwischen dem Lissar und Gori ist geographisch von großer
Bedeutung, und zwar nicht nur, weil es die Grenze zwischen Darma und Johar, den
beiden Theilen von Bhot, bildet, sondern auch wegen seiner prachtvollen
Berggipfel, die im Bambadura eine Höhe von 6328 Meter erreichen.

Westlich von dem erwähnten Bergrücken findet sich noch eine zweite, bedeutendere
Kette, die mit jenem parallel laufend von dem Kamme des großen Himalaja-Systems
sich abzweigt. Diese zweite Kette enthält die höchsten Berge des britischen
Reiches, den Nanda Devi^[^0401]^ von 7820 Meter, mit seinem zweiten Gipfel von
7430 Meter^[^0402]^, ferner den Trisul^[^0403]^ mit 7134 Meter, den östlichen
Trisul mit 6815 Meter und Nanda Kot^[^0404]^ mit 6867 Meter Höhe. Dieser Bergzug und
seine Verzweigungen trennen die Thäler des Gori (das Pargana von Johar) von dem
westlichsten Theile von Bhot, dem Pargana von Painchanda.

Die drei alpinen Parganas, Painchanda, Johar und Darma (Darma, Tschaudas und
Bias), werden von Volksstämmen bewohnt, die mit denen des eigentlichen Tibet eng
verbunden und verwandt sind. Das ganze Gebiet wird mit dem gemeinsamen Namen
Bhot bezeichnet, obgleich diese Bezeichnung von den Eingeborenen Indiens
speciell nur für den Theil des Landes gebraucht wird, der Darma, Bias und
Tschaudas umfaßt und im Südosten als natürliche Grenze den Kali-Fluß hat, der
ihn von Nepal trennt, im Nordosten dagegen die große Himalaja-Kette, die sich von
der Lissar-Spitze ungefähr in Ostsüdost hinzieht.

Das Wort Bhot, das auch Bod, Pote, Tüpöt, oder Taipöt ausgesprochen wird und das
der Name dieser interalpinen Region ist, bedeutet Tibet. In der That ist Tibet
nur corrumpirt aus Tüpöt. Die hochgelegenen „Pattis“ von Darma, Bias und
Tschaudas sind, dem Namen nach, ein Theil des Britischen Reiches und unsere
geographische Grenze gegen Nari Chorsum oder Hundes (Groß-Tibet), indem die
Hauptkette des Himalaja die Wasserscheide zwischen den beiden Ländern bildet.
Trotz des thatsächlichen Besitzrechts fand ich, daß man den Eingeborenen in der
Ansicht recht geben muß, daß das britische Prestige und der britische Schutz in
diesen Gegenden nur Mythe sind, daß tibetanischer Einfluß allein herrschend ist
und tibetanisches Gesetz aufgezwungen wird und gefürchtet ist. Die Eingeborenen
zeigten den Tibetanern gegenüber unwandelbare, tiefste Unterwürfigkeit und
knechtischen Gehorsam, während sie zu gleicher Zeit von diesen gezwungen wurden,
gegen die britischen Beamten thatsächliche Nichtachtung zur Schau zu tragen. Man
zwang sie sogar, die Mehrzahl bürgerlicher und crimineller Vergehen vor die
tibetanischen Behörden zu bringen, anstatt dieselben vor einem britischen
Gerichtshofe verhandeln zu lassen.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![HIMALAJA-KETTE MIT NANDA DEVI UND TRISUL.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_036.jpg "HIMALAJA-KETTE MIT NANDA DEVI UND TRISUL."){#b036}
::::

In der That beanspruchen die Tibetaner offenkundig den Besitz der „Pattis“ an
der Grenze von Nari Chorsum, und um unsern Eingeborenen noch augenfälliger mit
ihrer, der britischen überlegenen Macht zu imponiren, kommen sie zum
Ueberwintern auf unsere Seite herüber und machen sich in den wärmern Thälern und
in den größern Märkten ganz heimisch. Sie bringen ihre Familien mit und treiben
Tausende und Abertausende von Schafen vor sich her, um sie auf unsern
Weideplätzen grasen zu lassen. Sie zerstören allmählich unsere Waldungen in
Bias, um das südwestliche Tibet mit Brennholz für die Sommermonate zu versorgen,
und dafür bezahlen sie nicht nur gar nichts, sondern unsere eingeborenen
Unterthanen müssen sogar dieses Holz ohne jeden Lohn über die hohen Pässe
transportiren. Natürlich entblöden sich so gewissenlose Eindringlinge nicht,
unter allen Vorwänden Nahrungsmittel, Kleider und alles, was sie sonst noch
erhalten können, von den Eingeborenen zu erpressen. Einige von ihnen gehen
alljährlich weit nach Süden, bis Lucknow, Kalkutta und Bombay.

Das sind die sanften Tibetaner! Ein Volk von Eremiten, das in einem
verschlossenen Lande wohnt! —

Tschanden Sing, stets bemüht, höflich und hülfreich zu sein, wollte nichts davon
hören, daß ich meine Skizzen-und Notizbücher, wie ich es stets gewohnt gewesen,
selber trüge. Er bestand darauf, dies für mich zu thun.

„Hum pagal neh, ich bin kein Narr“, sagte er mit der Miene einer tiefgekränkten
Seele, „ich werde gut auf sie Acht geben.“

Nachdem wir zuerst bis zum Doli-Flusse hinabgestiegen waren, der 240 Meter
tiefer als Chela liegt, und den Fluß auf einer hölzernen Brücke überschritten
hatten, stiegen wir einen steilen Weg hinauf. Das Zickzack bergaufwärts schien
kein Ende zu nehmen. Hin und wieder löschten wir an dem krystallklaren Wasser
einer Quelle unsern Durst, die hochwillkommen war bei diesem langweiligen
Aufstieg unter glühender Sonne. Elf Kilometer hinter Chela waren wir schon
wieder zu 2171 Meter Höhe emporgelangt. Von hier aus wurde der Aufstieg weniger
ermüdend. Doch stiegen wir noch 3½ Kilometer weiter bis zu 2272 Meter, wo wir in
Pungo im Schatten herrlicher alter Bäume eine Frühstücksrast machten.

Hier kamen wir in das erste bewohnte Dorf der Schokas, die gewöhnlich, aber
fälschlich Botiya genannt werden. Der Theil ihres Landes, in dem ich mich jetzt
befand, führt den Namen Tschaudas.

Eine angenehme Ueberraschung erwartete mich hier. Ein schmuck aussehender
Bursche in halbeuropäischer Kleidung trat ungenirt vor mich hin, streckte mir
die Hand entgegen und schüttelte die meine lange Zeit recht jovial und
freundschaftlich.

„Ich bin ein Christ“, sagte er.

„Das konnte ich mir nach der Art deines Handschüttelns denken.“

„Ja“, fuhr er fort, „ich habe etwas Milch, etwas Tschapati (Brot der
Eingeborenen) und einige Nüsse für dich bereit; bitte, nimm sie an.“

„Ich danke dir“, sagte ich, „du scheinst kein schlechter Christ zu sein. Wie
heißt du?“

„G. B. Walter, mein Herr. Ich unterrichte in der Schule.“

Eine Menge Schokas hatte sich inzwischen zugesellt. Als ihre erste
Schüchternheit überwunden war, zeigten sie sich höflich und freundlich. Die
Naivetät und das anmuthige Benehmen der Schoka-Mädchen fiel mir bei dieser
meiner ersten Bekanntschaft mit ihnen besonders auf. Viel weniger scheu als die
Männer, kamen sie näher, scherzten und lachten, als ob sie mich ihr Leben lang
gekannt hätten. Ich schickte mich an, zwei oder drei der hübschesten von ihnen
zu zeichnen.

„Wo ist mein Skizzenbuch, Tschanden Sing?“ fragte ich meinen Träger.

„Hazur hum mallum neh! Ich weiß es nicht, Herr“, lautete seine melancholische
Antwort, während er seine leeren Taschen durchsuchte.

„So, du Schurke! Paßt du so auf meine Tagebücher und Skizzen auf! Was hast du
mit ihnen gemacht?“

„O, Sahib, als ich am Doli Wasser trank, hatte ich das Buch noch in der Hand.
Ich muß es auf einem Stein haben liegen lassen, als ich mich bückte, um zu
trinken“, erklärte der arme Kerl.

Selbstverständlich wurde Tschanden Sing schleunigst nach der angegebenen Stelle
zurückgeschickt, mit der strengen Weisung, sich ohne das Buch nie wieder vor mir
sehen zu lassen.

Ich brachte zwei angenehme Stunden damit zu, mir die primitiven Webstühle der
Schokas, ihre Art des Spinnens und der Herstellung von Stoffen erklären zu
lassen. Die Webstühle der Schokas gleichen in jeder Hinsicht den bei den
eigentlichen Tibetanern üblichen.

:::: {.w-40 .float-right }
![Der Lehrer von Pungo.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_039.jpg "Der Lehrer von Pungo."){#b039}
::::

Ihre Construction ist einfach. Der Zettel wird in sehr starker Spannung
gehalten, und der Baum, auf den das fertige Gewebe aufgerollt wird, liegt
während des Webens auf dem Schoße der Weberin. Tretschemel, vermittelst deren
die beiden Lagen der Fäden nach dem jedesmaligen Durchgange des Einschlagfadens
gehoben oder niedergedrückt werden, befinden sich an dem Webstuhle der Schokas
nicht, die ganze Arbeit wird mit der Hand gethan. Der Einschlagfaden wird mit
einem schweren Holzstück von prismatischer Form durchgezogen.

Das zum Weben verwendete Material ist Yak- oder Schafwolle, die entweder in
ihrer natürlichen Farbe gelassen oder in den Grundfarben roth, blau und gelb
und nur in einer einzigen Mischfarbe, grün, gefärbt wird. Blau und roth werden
fast in gleichem Maße verwendet, dann grün. Gelb wird sehr sparsam benutzt. Der
Faden ist gut gezwirnt und wird vor dem Spinnen keiner Aufbereitung unterzogen,
sodaß der festgewebte Stoff etwas fettig ist, wodurch er wasserdicht wird.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Webendes Schoka-Weib.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_040.jpg "Webendes Schoka-Weib."){#b040}
::::

Die Schoka-Frauen sind in dieser alten Kunst sehr erfahren und sitzen geduldig
Tag für Tag im Freien, damit beschäftigt, mit mehrern Sätzen von Einziehnadeln
höchst verwickelte, kunstvolle Muster zu weben. Diese farbigen Gewebe, mit
Ausnahme der einfachern blaugrundig gestreiften, die zu Frauenkleidern gebraucht
werden, sind gewöhnlich sehr schmal, während die weniger sorgfältig
gearbeiteten, wie z. B. der weiße Stoff, aus dem Männerkleider gemacht werden,
ungefähr 40 Centimeter Breite haben.

Die Muster der mehrfarbigen Gewebe werden aus dem Kopfe gearbeitet; sie
enthalten weder Bogenlinien noch Kreise, sondern weisen nur aus geraden Linien
zusammengesetzte Ornamente auf, Zusammenstellungen von kleinen Rauten und
Quadraten, die durch lange, dreifarbige parallele Streifen voneinander
getrennt sind und die Hauptideen der Schokas in der Ornamentik der Weberei
darstellen.

Die begabtern unter den jungen Schoka-Weibern besitzen viel Geschick im Weben
von Teppichen oder vielmehr groben Wolldecken. Das Vorbild dazu haben sie von
alten chinesischen Decken genommen, die über Lhassa ihren Weg hierher gefunden
haben. Wenn das Gewebe der Schokas bei genauerer Prüfung auch in Güte und
Arbeit beträchtlich von jenen abweicht, so sind die Decken doch hübsch
anzusehen. Sie werden auf groben, geflochtenen Zwirnmatten gewebt, die farbigen
Fäden vertikal eingelassen. Die weiche Oberfläche der Decke ist im Aussehen dem
der persischen Teppiche nicht unähnlich, aber sie fühlt sich nicht so angenehm
an wie diese. —

Nach und nach wurde ich bei dem Gedanken an das verlorene Buch doch sehr
besorgt, da es ja alle meine Reisenotizen enthielt. Der Gedanke, daß es auf
einen Felsen gelegt worden war, der vom reißenden Wasser bespült wurde, daß es
hinuntergeglitten und fortgerissen sein konnte, versetzte mich in einen
Zustand größter Aufregung.

Endlich sah ich eine taumelnde Gestalt näher kommen; es war Tschanden Sing, der
das Buch triumphirend in der Luft schwenkte. Er war den viele Kilometer langen
Weg zum Flusse hinab und wieder zurück so schnell gelaufen, daß er völlig
erschöpft war, als er bei mir anlangte. Er händigte mir das Buch ein, und dann
brachen wir wieder auf, von Walter und der ganzen Gemeinde den steilen Abhang
nach dem Flusse hinunter begleitet. Hier ergriffen einige der Schokas meine
Hände und legten sie an ihre Stirn, indem sie sich feierlich verneigten. Andere
umschlangen meine Füße, während das Weibervolk mir das übliche hindostanische
„Atscha giao! Gehe gut!“ zurief.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0400]: [*Tal des Darma*: vergleiche [Darma Valley](https://en.wikipedia.org/wiki/Darma_Valley)]{.footnote}

[^0401]: [*Nanda Devi*: vergleiche [Nanda Devi](https://de.wikipedia.org/wiki/Nanda_Devi)]{.footnote}

[^0402]: [Vergleiche [Sunanda Devi](https://de.wikipedia.org/wiki/Sunanda_Devi)]{.footnote}

[^0403]: [*Trisul*: vergleiche [Trisul](https://en.wikipedia.org/wiki/Trisul)]{.footnote}

[^0404]: [*Nanda Kot*: vergleiche [Nanda Kot](https://en.wikipedia.org/wiki/Nanda_Kot)]{.footnote}
