# Fünftes Kapitel.<br />**Eine Theevisite.** {#fuenf .unnumbered}


::: justified
Um nach Schoscha zu gelangen, mußte ich noch weitere fünf Kilometer auf einem
Bergpfade emporklimmen, der sich fast ebenso steil erwies als der Aufstieg nach
Pungo.

Ein seltsamer, wahrscheinlich von den Tibetanern entlehnter Gebrauch herrscht
unter den Schokas; es ist ihre Art, unter Benutzung des Windes zu beten. Die
Tibetaner, deren religiöses Gefühl stärker ist als das der Schokas, gebrauchen
nicht nur den Wind zu diesem Zwecke, sondern lassen ihre Gebetsmaschinen sogar
durch Wasser treiben.

Ich gebe hier eine Erklärung dieser sehr einfachen Vorrichtungen zum Beten.
Einer oder mehrere Stofflappen, gewöhnlich von weißer Farbe, gelegentlich aber
auch roth oder blau, werden mit einem Ende an einer Schnur befestigt und
aufgehängt, die quer über einen Weg, einen Paß oder einen Fußpfad gespannt wird.
Wenn die Schokas einen Paß zum ersten mal überschreiten, so schneiden sie
jedesmal einen Streifen Stoff ab und hängen ihn so auf, daß er im Winde hin- und
herflattert. Ebenso ist es bei ihnen Sitte, wenn Stoff zu einem neuen Gewande
gekauft oder angefertigt worden ist, einen schmalen Streifen des Zeuges
abzureißen und ein fliegendes Gebet daraus zu machen. Solange sich der Lappen
bewegt, ist es ein Gebet; deshalb binden die Eingeborenen sie sehr fest an
Stöcke, Pfähle oder Baumäste. Gewisse Sträucher und Bäume an unheimlichen,
romantischen Orten in den Bergen sind mit diesen religiösen Zeichen ganz
bedeckt. Eine große Zahl ähnlicher kleiner Flaggen sieht man auf den Dächern fast
aller Schoka-Wohnungen, neben den Gräbern und an den Außenthoren der Dörfer.

:::: {.wrap-100    }
![Grab und fliegende Gebete.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_043.jpg "Grab und fliegende Gebete."){#b043}
::::

Ich quartierte mich in dem Daramsalla von Titela ein, circa zwei Kilometer
oberhalb Schoscha. Das Wetter hatte schon seit einigen Tagen mit Regen gedroht,
und während des Abends ging ein Regenschauer auf uns nieder. Die Arbeit hatte
sich Tag für Tag angehäuft. Ich beschloß, die zahlreichen Negative, die ich auf
meiner Reise aufgenommen hatte, zu entwickeln, eine Beschäftigung, die einem auf
dem Marsche über alle maßen zuwider ist. Nachdem ich alle Schalen zum Entwickeln
ausgepackt hatte, machte ich mich daran, die Hütte vollständig zu verdunkeln.
Das wichtigste Erforderniß hierauf war Wasser, und davon gab es in diesem
elenden Schuppen vollauf. Ich hatte eben ein halbes Dutzend Negative entwickelt
und war über die ausgezeichneten Resultate hoch erfreut, als infolge des
heftiger gewordenen Sturmes der Regen durch das lecke Dach des Daramsallas auf
meinen Kopf zu tröpfeln begann. Alle die Schalen mit den Entwicklern, Bädern und
der Fixirlösung an eine andere Stelle zu bringen, wäre sehr lästig gewesen,
überdies war ich in meine Arbeit viel zu sehr vertieft, als daß solche
unbedeutende Kleinigkeiten mich hätten stören können; so bot ich geduldig dieser
neuen Unbequemlichkeit Trotz. Ich veränderte unaufhörlich meinen Standpunkt,
aber nur mit dem Erfolg, daß der Regen je nach meiner Stellung abwechselnd auf
meinen Rücken, meine Beine oder meine Schultern floß. Es goß in Strömen, und das
Dach über mir war so durchlässig, daß ich ebenso gut hätte im Freien arbeiten
können. Ein Glück, daß meine Kasten und Kisten wasserdicht waren, sonst würden
alle Instrumente und Platten beschädigt worden sein.

So ärgerlich es mir auch war, mußte ich die Arbeit schließlich doch aufgeben.
Das Beste, was ich thun konnte, war schlafen zu gehen. Dies war aber leichter
gesagt, als gethan: mein Lager und meine Decke waren völlig durchweicht. Der
Versuch, unter einem wasserdichten Laken zu liegen, bewährte sich nicht, denn es
kam mir vor, als müßte ich darunter ersticken. So überließ ich diese Bedeckung
meinem Diener, der, nachdem er sich fest eingerollt hatte, bald in Morpheus'
Armen lag. Müde und ärgerlich kauerte ich mich zusammen und schlummerte
schließlich auch ein. Am Morgen erwachte ich mit einem stechenden Schmerz in den
Zehen. Ich hatte mit dem Gesicht nach unten gelegen und während der Nacht
unwillkürlich die Beine ausgestreckt. Jetzt entdeckte ich zu meinem Schrecken,
daß der eine Fuß in dem Entwickelungsbade, der andere aber in der Fixirlösung
gelegen, die ich vergessen hatte aus den großen Celluloidschalen auszugießen!

Als ich erfuhr, daß zwei Missionarinnen in dem dreieinhalb Kilometer von hier
entfernten Orte Sirka lebten, machte ich mir das Vergnügen, ihnen einen Besuch
abzustatten. Sie besitzen ein hübsches Bungalow, das auf einer Höhe von etwa
2700 Meter liegt; neben ihm steht ein zweites Gebäude, das zur Aufnahme von
Bekehrten und Dienern bestimmt ist.

Es waren die schon erwähnten Damen Miß Sheldon und Miß Brown, die mich mit
größter Liebenswürdigkeit empfingen. Ich bin in meinem Leben mit vielen
Missionaren aller Bekenntnisse in fast allen Erdtheilen zusammengekommen, aber
nie habe ich das Glück gehabt, zwei so liebenswürdigen, aufrichtigen und
wirklich ernst arbeitenden Damen zu begegnen wie diesen.

„Kommen Sie nur herein, Mr. Landor!“ sagte Miß Sheldon mit ihrem allerliebsten
amerikanischen Accent, und dabei schüttelte sie mir herzlich die Hand.

Die Eingeborenen hatten mir die Barmherzigkeit und stete Hülfsbereitschaft
dieser Dame hoch gepriesen, und ich fand dieses Lob mehr als berechtigt. Weder
bei Tag noch bei Nacht verweigerte sie den Kranken je ihre Hülfe, und ihre edeln
Thaten, von denen mir berichtet wurde, sind viel zu zahlreich, um hier eingehend
geschildert werden zu können. Vielleicht ihre schätzenswertheste Eigenschaft ist
aber ihr vollkommener Takt, eine Eigenschaft, die nach meinen Erfahrungen unter
den Missionaren nicht zu häufig ist. Ihre Geduld, ihr freundliches Wesen gegen
die Schokas, ihr gutes Herz, die gelungenen Curen, die sie an den Kranken
ausführte, waren Dinge, für die sie von diesen ehrlichen Bergbewohnern
unaufhörlich gepriesen wurde.

Ein Schoka erzählte mir, daß es für Miß Sheldon nichts Ungewöhnliches sei, alle
für sie selbst bestimmten Nahrungsmittel und sogar die Kleider vom Leibe zu
verschenken, da sie nichts auf Bequemlichkeit gibt und ihr Glück in guten Werken
findet.

Hand in Hand ging damit eine bezaubernde Bescheidenheit. Kein Wort über ihre
eigene Person oder über ihre Thaten kam je über ihre Lippen. Als Pionier in
diesen Gegenden muß sie zuerst sicherlich auf viele Schwierigkeiten gestoßen
sein. Heute ist ihr guter Einfluß auf die Schokas sehr bedeutend. Dasselbe kann
auch von Miß Brown gesagt werden, die in jeder Weise eine würdige Gefährtin von
Miß Sheldon ist.

Beide haben sich in verhältnißmäßig kurzer Zeit mit der Schokasprache völlig
vertraut gemacht und können sich in ihr ebenso fließend unterhalten wie im
Englischen. Diese Thatsache allein schon macht sie bei den Eingeborenen sehr
beliebt.

Die beiden Damen waren so liebenswürdig, mich zu Tisch einzuladen.

„Es ist Sonntag“, sagte Miß Sheldon, „und wir werden alle unsere Christen zum
Essen bei uns haben. Sie werden gewiß nichts dagegen haben?“

Ich versicherte, daß mir nichts interessanter sein könnte.

Pünktlich zur festgesetzten Stunde erschien ich und fand den Boden der Veranda
des Bungalow mit hübschen, reinlichen Matten bedeckt, auf die wir uns nach
einheimischer Art mit untergeschlagenen Beinen setzten. Wir drei Europäer
erhielten Messer und Gabeln, während sämmtliche Eingeborenen mit den Fingern
aßen, die sie mit großer Geschicklichkeit gebrauchen.

Unter den Bekehrten waren einige Hindus, einige Schokas, mehrere Humlis und eine
tibetanische Frau. Alle zusammen waren es etwa zwanzig. Sie aßen tüchtig und
sprachen nur, wenn sie angeredet wurden.

„Ich bin zweifelhaft, ob ich jemals in meinem Leben mit so vielen guten Christen
zusammen gegessen habe“, sagte ich zu Miß Sheldon. „Es ist entzückend!“

„Sie würden sehr gern etwas von Ihren Reiseerlebnissen hören, wenn Sie die Güte
haben wollten, ihnen etwas davon zu erzählen, d. h. wenn Sie nicht zu müde sind
und Lust dazu haben.“

Ich erzählte einige meiner Abenteuer in dem Lande der Ainus, wobei Miß Brown den
Dolmetscher machte. Selten habe ich so aufmerksame Zuhörer gehabt. Als die
Geschichte zu Ende war, grüßten sie mich mit feierlichem Salaam, und ein alter
Gurkha-Veteran, einer der Bekehrten, ergriff meine Hand und schüttelte sie warm.

„Sie müssen das nicht übel nehmen; Sie sehen, wir behandeln unsere Christen ganz
wie unsersgleichen“, unterbrach Miß Sheldon ihn rasch. Anglo-Inder lassen sich
nämlich sehr selten herab, den Eingeborenen die Hand zu geben. Beim Abschied
forderte ich die Damen auf, sich am nächsten Tage bei mir zum Thee einzufinden.
Der Nachmittag kam, und sie erschienen, als mir zu meinem Schrecken plötzlich
einfiel, daß ich weder Tassen noch Löffel hatte. Etwas Thee besaß ich wol, aber
ich hatte keine Idee, in welcher Kiste er sich befand, und ich konnte ihn jetzt
um keinen Preis herausfinden. Dies gab Miß Sheldon Veranlassung, sich mit der
Bemerkung an Miß Brown zu wenden:

„Erinnert Mr. Landor Sie nicht an den andern excentrischen Herrn, der voriges
Jahr hier durchkam?“

In dem Augenblick, als Miß Sheldon diese Worte ausgesprochen hatte, wurde ihr
der allerliebste Freimuth ihrer Frage klar, und wir lachten alle herzlich.

„Sie müssen wissen, Mr. Landor“, warf Miß Brown ein, „wir sahen schon halb und
halb voraus, daß Sie mit diesen Luxusartikeln nicht versehen sein würden, und
deshalb haben wir unsere eigenen Tassen mitgebracht.“

Diese Nachricht war mir eine große Erleichterung.

Ein tüchtiger Block Chocolade von circa 25 Pfund wurde statt des fehlenden Thees
herbeigebracht und Tschanden Sing beauftragt, mit einem Steine kleine Stücke
davon abzuschlagen, was eine primitive, aber sehr wirksame Methode ist.
Inzwischen kam das Wasser im Kessel ins Kochen, während meine beiden
Besucherinnen es sich auf Packsattel-Kisten so bequem gemacht hatten, wie es
unter den Umständen möglich war.

Die Theegesellschaft verlief ausgezeichnet, denn die Damen hatten sich nicht nur
mit Tassen, sondern auch mit Löffeln, Kuchen, Butterbroten und Biscuits
versehen!

Das Wetter wurde wieder regnerisch und kalt. Die Berichte, die mir über den
Zustand der Wege weiter oben zukamen, waren nicht ermuthigend.

„Die Straße ist ungangbar“, sagte mir ein alter Schoka, der eben von Garbyang
gekommen war. „Der Lippu-Paß, über den Ihr nach Tibet gehen wollt, ist noch
nicht offen, es ist noch sehr viel Schnee auf ihm. Dann hat auch der Jong Pen
von Taklakot in Tibet, der für seinen vorjährigen Angriff auf Lieutenant Gaussen
noch keine Strafe erhalten hat, jetzt eine starke Wache von 300 Mann aufgeboten,
um das Betreten des Landes durch Fremde zu verhindern. Die Dakus oder Räuber,
welche das Gebiet des Mansarowar-Sees heimsuchen, scheinen in diesem Jahre
zahlreicher zu sein als je.“

„Da gehe ich ja einer recht lebhaften Zeit entgegen“, dachte ich bei mir.

:::: {.w-40 .float-left    }
![Ein alter Schoka.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_048.jpg "Ein alter Schoka."){#b048}
::::

Bei Schankula (2270 Meter) schlug ich mein nächstes Lager auf. Ich war auf einem
prächtig schattigen Fußwege dahin gelangt, der, einem Pfade durch einen
malerischen Park nicht unähnlich, zwischen hohen Libanon-Cedern, Buchen und
Ahornbäumen entlang führte, während hier und da ein Bach oder eine Quelle
rieselte, und Hunderte von Affen mit schwarzen Gesichtern und weißen Bärten
spielend von Baum zu Baum sprangen.

Ich schlug mein Lager am Flusse auf. Es war ein herrlicher Tag. Vor mir, nach
Ostnordost hin, ragten riesenhaft und majestätisch einige hohe Schneegipfel
empor. Das Thal war eng und der übrige Theil des schneebedeckten Gebirges dem
Auge nicht sichtbar. Welch herrlicher Vorwurf für ein Gemälde! Es lockte mich,
hier halt zu machen, Malkasten und Skizzenbuch hervorzusuchen und mein
Frühstück, das eben bereitet wurde, zu verlassen. So stieg ich denn zu dem
Gipfel eines hohen Berges empor, um eine weitere Aussicht zu erlangen. Der
Anstieg, der zuerst über schlüpfriges Gras, dann über schiefriges Gestein
führte, war nicht ohne eine gewisse Gefahr, aber ich war so darauf erpicht, auf
die Höhe zu kommen, daß ich den Gipfel sehr schnell erreichte, nachdem ich die
beiden Leute, die mir gefolgt waren, auf halbem Wege zurückgelassen hatte. An
einzelnen Stellen nahe dem Gipfel waren fast senkrecht aufragende Felsen zu
erklimmen, und ich mußte Hände und Füße gebrauchen. Für meine Mühen wurde ich
aber reich belohnt. Der Blick von diesem hohen Aussichtspunkte war prachtvoll,
und ich muß gestehen, daß ich mir fast vermessen vorkam, als ich, nachdem ich
meinen Malkasten abgeschnallt hatte, versuchte, auf dem Papier die Landschaft
vor mir wiederzugeben. „Ich bin ein Thor“, sagte ich zu mir, „das malen zu
wollen! Welcher Maler könnte diesen Bergen gerecht werden?“

Ich warf das Bild wie gewöhnlich schnell hin, aber niemals ist wol ein rasches
Wagestück durch einen geringern Erfolg belohnt worden, und so blieben die ewigen
Riesen ungemalt.

Verstimmt machte ich mich auf den Rückweg. Der Abstieg war noch schwieriger als
das Emporklimmen. Ein Fehltritt, ein Ausgleiten hätte mir das Leben kosten
können, besonders längs des steilen Abgrundes, wo ich mich an alles, was aus der
mauerartigen Felswand hervorragte, anklammern mußte. Ich war etwa 1200 Meter
über unsern Lagerplatz emporgestiegen und hatte somit eine Höhe von 3490 Meter
erreicht. Diese Leistung, die von den Leuten unten in meinem Lager ebenso wie
von den Soldaten des stellvertretenden Commissars von Almora, der hier ebenfalls
sein Lager aufgeschlagen hatte, ängstlich verfolgt wurde, erwarb mir unter den
Eingeborenen die Beinamen „Tschota Sahib“, der „Langur“, d. h. „der kleine
Herr“, „der Affe“, Namen, auf die ich seitdem immer stolz gewesen bin. Nachdem
die Straße den Schankula-Fluß einmal überschritten hat, wendet sie sich nach
Südost und erhebt sich sanft ansteigend bis Gibti (2610 Meter), wo ich mein
Lager etwas über dem Daramsalla von Gala aufschlug. Ich war durch Waldungen von
Ahornbäumen, Buchen, Eichen und Rhododendron gekommen, die ein dichtes Unterholz
von Strauchwerk und Bambus aufwiesen.

Der Kali, der etwa 600 Meter unter meinem Lagerplatze dahinfloß, bildet die
Grenze zwischen Nepal und Kumaon. Von diesem hochgelegenen Punkte aus konnte man
den schäumenden Strom sich meilenweit zwischen dichtbewaldeten Hügeln und Bergen
hindurchschlängeln sehen, wie ein Silberband auf dunkelm, ruhigem Grunde.

:::: {.wrap-100    }
![Ein Zelt für einen „Sahib“.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_050.jpg "Ein Zelt für einen „Sahib“."){#b050}
::::

Der Marsch von meinem letzten Lagerplatze aus war nur sehr kurz, ich hatte darum
den größten Theil des Tages zur Arbeit an meinem Tagebuche frei. Ich besaß ein
kleines Gebirgszelt, das für gewöhnliche Ansprüche genügend behaglich war. Es
scheint jedoch, als ob diese Art zu reisen von den indischen Beamten als nicht
„comme il faut“ betrachtet wird. Nach der Ansicht dieser Autoritäten sind es die
Zahl und Größe der Zelte eines Reisenden, die ihn zu einem größern oder kleinern
Gentleman machen! Ich hatte mein Zelt von 1 Meter Höhe, 2 Meter Länge und
1,<small>20</small> Meter Breite neben den beiden doppelflügeligen Zelten von je
35 Kilogramm aufgeschlagen, aber dieser Beamte und seine Begleiter waren über
diese Vertraulichkeit durchaus nicht erfreut. Denn daß ein doppelzeltiger Sahib
in Gesellschaft eines andern Sahib gesehen wurde, dessen Miniaturzelt kaum zu
Taillenhöhe aufragte, war unter der Würde und eine ernste Bedrohung des
britischen Prestige in Indien. Ich wurde deshalb höflichst ersucht, mein
behagliches Quartier mit einem ehrenvollern Unterkommen zu vertauschen, das mir
der einäugige Lal Sing, ein Tokudar (Dorfschulze) und Bruder des Patwari, des
Rechnungsführers für das Pargana, lieh.

:::: {.wrap-100    }
![Tokudar Lal Sing und sein Bruder.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_051.jpg "Tokudar Lal Sing und sein Bruder."){#b051}
::::

Die Nacht war stürmisch, und der Wind rüttelte an meinem Zelt. In meine einzige
Kamelhaardecke gewickelt, legte ich mich zur Ruhe. Einige Stunden später weckte
mich ein heftiger Schlag auf den Kopf. Es war der Mittelpfahl des Zeltes, der
sich aus seinen Hülsen gelockert hatte und auf mich gefallen war. Hierauf folgte
ein raschelndes Geräusch von Zeltleinwand, und im nächsten Augenblick saß ich
ohne Dach da und guckte die Sterne an.

:::
