# Sechstes Kapitel.<br />**Der wasserlose Pfad. Tibetanische Uebergriffe.** {#sechs .unnumbered}


::: justified
Der berühmte Nerpani oder Nerpania, der „wasserlose Pfad“, fängt bei Gibti an.
Sehr wenige Reisende sind auf diesem Wege gegangen, und durch deren Berichte
sind viele andere abgeschreckt worden, ihrem Beispiele zu folgen.

Ich fand den Weg weit besser, als ich erwartet hatte. Ich bin schon auf
schlechtern Gebirgswegen an steilen Abgründen gewesen. Nach dem, was ich gehört
hatte, schien es, als ob der größere Theil der Straße auf mehrere Meilen Länge
durch in den Felsen befestigte Balken gestützt werde; aber dies ist nicht der
Fall. Hin und wieder jedoch führt der Weg an überhängenden Felsen über dem
Abgrund entlang, und dort, wo die senkrechte Wand die Anlage eines Weges nur mit
großen Kosten erlaubt hätte, sind Balken horizontal mehr oder weniger fest in
den Felsen eingelassen und große Steinplatten über sie gelegt, über die der
schmale Pfad führt. Der Weg liegt 300—550 Meter über dem Flusse und ist an
manchen Stellen nicht breiter als 15 Centimeter. Aber für einen Reisenden mit
sicherm Tritt kann dies keine wirkliche Gefahr bedeuten.

Der Weg ist langweilig, denn die Nerpania-Felsen, längs deren man ihn angelegt
hat, theilen sich ihrerseits wieder in drei kleinere Partien, die durch
Schluchten voneinander getrennt sind. Es ist recht lästig, Hunderte von Metern
auf endlosen und schlecht zusammengefügten Treppen hinab- und wieder
hinaufzusteigen, nur um auf der andern Seite wieder hinabzuklettern. Einige der
Abstiege, namentlich der letzte zum Gulamla, sind steil; aber wenn man keine
Nägel an den Schuhen und keinen Stock in der Hand hat, ist dabei wirklich wenig
Gefahr für des Bergsteigens gewohnte Leute.

Gegen Sonnenuntergang entstand eine große Bewegung im Lager, die durch das
Erscheinen von wilden Ziegen auf dem andern, nepalesischen Ufer des Kali
hervorgerufen wurde. „Deine Flinte, Sahib, deine Flinte!“ schrie ein Chor von
ungeduldigen Eingeborenen. „Schnell, schnell, deine Flinte!“

Ich ergriff meinen Mannlicher und folgte der erregten Bande nach einem einige
hundert Meter entfernten Platze, wo eine große lärmende Menge sich
zusammengefunden hatte, um das Wild zu beobachten.

„Wo sind sie?“ fragte ich, da ich nichts sehen konnte.

„Dort, dort!“ schrien sie alle so laut sie konnten, indem sie nach dem Gipfel
der gegenüberliegenden, etwa 400 Meter entfernten Felswand wiesen.

„O, das ist zu weit!“

„Nein, nein, Sahib! Bitte, schieße!“ drängten sie alle.

Ich stellte das Klappvisir meiner Büchse auf 400 Meter, zielte und drückte ab,
und von Fels zu Fels stürzte die arme Ziege unter der wahnsinnigen Aufregung der
sich um mich drängenden Menge. Sie rollte weiter, bis sie an das Strauch- und
Buschwerk kam, wo ihr Fall sich verlangsamte. Endlich blieb der zierliche Körper
an einem größern Baume hängen.

Aexte wurden sofort herbeigeschafft und zwei große Bäume eiligst abgeästet und
gefällt. Es sollte eine Brücke über das kalte, reißende Wasser des Kali
geschlagen werden. Ein Baum wurde hinübergeworfen; seine Spitze reichte gerade
bis zu einem Felsen auf dem andern Ufer. Tiefstes Schweigen herrschte, als ein
Kuli hinüber balancirte. Er hatte fast das jenseitige Ufer erreicht, als der
Baumstamm plötzlich krachte und brach, und der arme Teufel schreiend im Wasser
lag, sich mit den Fingern krampfhaft an einen Ast des Baumes krallend. Ein Kuli
eilte zu Hülfe, aber da die Strömung den Baum hin und her warf, wurde auch er
ins Wasser geschleudert. Erst nach Augenblicken ängstlicher Spannung gelang es,
unter großen Anstrengungen die beiden Leute zu retten.

:::: {.wrap-100    }
![Der Nerpani-Pfad.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_054.jpg "Der Nerpani-Pfad."){#b054}
::::

Der Weg bis Lahmari, unserm nächsten Lagerplatze, führte an hübschen
Wasserfällen vorbei durch eine so reizende Landschaft, daß wir die Beschwerden
des Kletterns auf dem mühsamen Wege ganz vergaßen.

In frühern Zeiten führte der Weg über den höchsten Theil des Abhanges, und ein
guter Fußgänger brauchte einen ganzen Tag, um von einer Quelle zur andern zu
gelangen: daher der Name „wasserlos.“

In Lahmari endet der Nerpani oder Nerpania.

Bald erwartet ein unfreiwilliges Sturzbad den Vorübergehenden und durchnäßt ihn
bis auf die Haut, wenn er nicht mit wasserdichtem Mantel und mit Regenschirm
versehen ist. Ein dichter Sprühregen fällt auf einer Strecke von einigen dreißig
oder vierzig Meter aus großer Höhe herab. Der Weg ist hier sehr schmal und
schlüpfrig, sodaß man nur langsam vorwärts kommt.

:::: {.wrap-70    }
![Am Abgrund.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_055.jpg "Am Abgrund."){#b055}
::::

Wenn auch nicht ebener, so wird der Weg von hier aus für den geübten Fußgänger
doch besser. Er ist weniger felsig und hat nicht die ermüdenden Stufen.  Zu
unserer Rechten liegt hoch oben am Felsenhange das malerische Dorf Buddi (2830
Meter) mit seinen zwei- und dreistöckigen Häusern. Unter und über ihm sieht man
den Weg in großen Zickzacklinien zur Höhe des Tschai-Lek oder Tscheto-Passes
hinaufführen.

Als wir den Weg weiter verfolgten und ich zurückblickte, hatte ich Gelegenheit,
das prachtvolle Kali-Thal mit seinen von hohen Schneegipfeln überragten
gigantischen Felsen und Schluchten zu bewundern. Auf dem Tschai-Paß
verzeichneten meine beiden Aneroide eine Höhe von 3410 Meter.

:::: {.wrap-100    }
![Der Tschai-Lek-Paß.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_056.jpg "Der Tschai-Lek-Paß."){#b056}
::::

Darcy Bura, der reichste Schoka-Händler aus Buddi, hatte hier ein Geschäftshaus
für den Einkauf und Tausch von Borax, Salz, Wolle und andern aus Tibet kommenden
Artikeln errichtet. Auf der linken Seite des Weges war eine große Felsenhöhle
mit einer Mauer versehen und zum Theil überdacht worden zur Benutzung von
„Weibersuchern“ aus den Dörfern Buddi und Garbyang. Diese Häuser werden Rambang
genannt und sind eine alte Institution unter den Schokas, von der ich später
ausführlicher sprechen werde. Wie überall sind neben dem Passe einige hohe
Pfähle mit fliegenden Gebeten und einer Glocke aufgestellt.

:::: {.wrap-70    }
![DER NERPANI-PFAD.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_057.jpg "DER NERPANI-PFAD."){#b057}
::::

:::: {.wrap-100    }
![Schoka-Häuser.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_057a.jpg "Schoka-Häuser."){#b057a}
::::

Meine Ankunft in Garbyang wurde von Hunderten von Männern, Weibern und Kindern
beobachtet, die am Rande der flachen Lehmdächer ihrer Behausungen kauerten,
während ein paar Dutzend Leute mir ehrfurchtsvoll nach meinem Lagerplatze
jenseits des Dorfes folgten. Ein großes Zelt war für mich vom Bruder des
Punditen Gobaria errichtet worden, der durch meinen Bankier in Almora von meinem
Kommen in Kenntniß gesetzt worden war. Herr G., der stellvertretende Commissar,
kam später an.

Ich brannte darauf, sofort Vorbereitungen zu treffen für das Betreten des
tibetanischen Landes, aber meine Bemühungen, zuverlässige Begleiter zu gewinnen,
waren von geringem Erfolg.

Einige Tage später erfuhr ich zu meinem Bedauern, daß der Plan meiner Reise, den
ich mit so vieler Mühe und Sorgfalt geheimgehalten hatte, den tibetanischen
Behörden verrathen worden war.

Ein Unglück kommt selten allein! Gegen meinen Willen war ich dem Rathe gefolgt,
in Almora eine gewisse Summe einzuzahlen, für welche ich einen Creditbrief auf
den Pundit Gobaria erhielt, einen reichen Händler in Garbyang, der mir den
Betrag in Silber auszahlen sollte. Unglücklicherweise war Gobaria noch in Nepal,
und niemand anders konnte einen Wechsel in dem von mir benöthigten Betrage
discontiren. Dies war ärgerlich, um so mehr, als ich auf das Geld gerechnet
hatte. Ich sandte augenblicklich einen Boten nach Almora, damit mir von dort die
Summe in Silber zugeschickt würde. Hierdurch wurde die Sache offenkundig und
damit gefährlich.

Eine Verzögerung war unvermeidlich; alle Pässe waren ungangbar, und täglich fiel
neuer Schnee. Für einen einzelnen Reisenden war es mit bedeutenden
Schwierigkeiten noch möglich, den Lippu-Paß zu überschreiten, aber Gepäck konnte
nicht hinübergebracht werden.

Ich entschloß mich, einige Tage in Garbyang zu bleiben, und benutzte die
Gelegenheit, mir ein großes tibetanisches Zelt machen zu lassen, das als Obdach
für mein Gefolge — wenn es mir überhaupt gelingen würde, eins anzuwerben —
dienen sollte. Ich dachte, daß ich hierdurch vielleicht in freundliche
Beziehungen zu den Eingeborenen kommen könnte, unter denen ich, wie ich hoffte,
doch einige willige Begleiter finden würde.

Dr. H. Wilson von der Methodistischen Mission gab sich große Mühe bei dem
Versuche, mir Leute zu verschaffen; aber obgleich er einen bedeutenden Einfluß
in Bias und Tschaudas besaß, waren seine Bemühungen nicht von Erfolg gekrönt.

Die Schokas wissen nur zu gut, wie grausam die Tibetaner sind. Sie haben mehr
als einmal unter ihnen gelitten, und noch in den letzten Jahren erlangte die
britische Regierung durch Berichte ihrer Beamten Kenntniß von verschiedenen
Fällen furchtbarer Tortur, welche die tibetanischen Behörden sogar an britischen
Unterthanen vorgenommen hatten, die auf unserer Seite der Grenze von ihnen
gefangen genommen worden waren.

Einige der von den Lamas an britischen Unterthanen verübten Scheußlichkeiten
sind empörend, und für die Engländer, die in diese Gegenden kommen, ist es
ebenso betrübend wie erbitternd, denken zu müssen, daß die Schwäche unserer
Beamten in Kumaon solche Greuel erlaubt hat und noch erlaubt.

Die Beamten sind in der That so machtlos, daß der Jong Pen von Taklakot in Tibet
alljährlich seine Emissäre „mit Genehmigung der britischen Regierung“
herüberschickt, um von britischen Unterthanen, die auf britischem Boden leben,
Grundsteuer einzuziehen. Der Peschkar treibt diese Steuern ein und übergibt sie
in Garbyang den Tibetanern. Die Schokas müssen diesen Tribut und daneben noch
andere Steuern und Handelszölle bezahlen, welche von den Tibetanern
unrechtmäßigerweise gefordert werden, und aus Furcht thun sie es auch. Unter den
nichtigsten Vorwänden nehmen die Tibetaner britische Unterthanen auf britischem
Gebiet fest, martern sie, legen ihnen unbarmherzige Geldbußen auf und
confisciren ihr Eigenthum.

Zur Zeit meines Aufenthalts konnte man in Garbyang und andern Dörfern britische
Unterthanen (Schokas) sehen, die von den tibetanischen Behörden verstümmelt
worden waren.

Selbst Dr. H. Wilson, der in Gungi, einen Tagemarsch hinter Garbyang, eine
Apotheke errichtet hatte, war kürzlich mit Confiscation und noch Schlimmerm
bedroht worden, wenn er sich nicht sofort den Forderungen der Tibetaner fügen
würde. Er weigerte sich, es zu thun, und berichtete darüber an die Regierung,
indem er sich auf seine gute Flinte und seine zahlreichen Diener verließ. Sein
fester Entschluß, sich nicht einschüchtern zu lassen, scheint ihm zeitweilig
Sicherheit verschafft zu haben, denn die Tibetaner sind, wenn sie sich einem
ihnen gewachsenen Gegner gegenüber fühlen, ebenso feige, wie sie grausam sind.

Ich führe hier ein empörendes Beispiel an, das sich 1896 zugetragen hat.

Ein Schoka-Händler, unzweifelhaft britischer Unterthan, war, wie es bei
seinesgleichen Sitte ist, über die Grenze gegangen, um während des Sommers seine
Waaren auf dem tibetanischen Markte abzusetzen. Er gerieth mit einem andern
Schoka, ebenfalls einem britischen Unterthan, in Streit.

Wohl wissend, daß der erstgenannte wohlhabend war, benutzten die tibetanischen
Behörden diesen Vorwand, um ihn festzunehmen und ihm eine übermäßige Geldbuße
aufzuerlegen. Daneben dictirten sie ihm noch die weitere Strafe von 200
Peitschenhieben, die ihm auf Befehl des Jong Pen applicirt werden sollten. Der
Schoka verwahrte sich dagegen, indem er sich darauf berief, daß er kein Unrecht
begangen habe und daß sie kein Recht hätten, ihn als britischen Unterthanen so
ungerecht zu bestrafen.

Der Jong Pen ließ die Strafe vollziehen und gab seinen Leuten noch den Befehl,
dem unglücklichen Gefangenen die Hände abzuschneiden. Er wurde zwei Soldaten
überantwortet, die mit der Vollziehung des Urtheils betraut wurden. Sie führten
ihn nun nach dem Orte der Strafvollstreckung.

Der Schoka war sehr kräftig gebaut und besaß einen unbezähmbaren Muth; obgleich
halb todt und mit Wunden bedeckt überwand er seine beiden feigen Wächter und
entfloh. Augenblicklich wurde Lärm geschlagen und eine große Reiterschar
ausgesandt, um ihn wieder einzufangen. Sie erreichten ihn auch, feuerten aus
nächster Nähe und trafen ihn, sodaß ihm die Kniescheibe zerschmettert wurde. Er
wurde umringt, zu Boden geworfen, erbarmungslos geschlagen, und zuletzt
zermalmten sie jeden seiner Finger einzeln zwischen zwei schweren Steinen. In
diesem Zustande wurde er vor die Lamas geschleppt, um schließlich enthauptet zu
werden!

Mr. Sturt, ein befähigter und gerechter Offizier, der damals stellvertretender
Commissar in Almora war, erhielt Kenntniß von diesem Vorfalle, und nachdem er
sich über die Wahrheit desselben vergewissert hatte, berichtete er darüber an
die Regierung, indem er dringend ein sofortiges Vorgehen gegen die Tibetaner
anrieth, um sie für diese und andere Grausamkeiten, die beständig an unserer
Grenze stattfanden, zu strafen. Obgleich es unwiderleglich bewiesen war, daß das
Opfer ein britischer Unterthan war, that die indische Regierung keinerlei
Schritte!

In demselben Jahre 1896 wurde Lieutenant Gaussen, der auf einem Jagdausfluge den
Versuch machte, über den Lippu-Paß nach Tibet zu kommen, von tibetanischen
Soldaten umringt und sammt seiner Dienerschaft schwer mißhandelt. Der britische
Offizier erhielt eine Wunde an der Stirn, und einer seiner Diener, der sich
heldenmüthig benahm, wurde so grausam behandelt, daß er, wie ich höre, noch
heute, zwei Jahre nach jenem Vorfall, invalid ist.

Mr. J. Larkin, Steuereinnehmer in Almora, wurde damals nach der Grenze
geschickt. Man hätte keinen bessern Mann aussenden können.

Fest, gerecht, unverdrossen, war er unter den Schokas beliebt und sehr geachtet.
Er ließ sich ihre Beschwerden und Leiden erzählen und übte Gerechtigkeit, wo es
möglich war. Er verweigerte niemand Gehör und wurde während seines
vorübergehenden Aufenthalts mit dem Lande, dem Volke und allem, was vorging,
wohl bekannt. Die armen Schokas fühlten sich sehr erleichtert, da sie dachten,
daß den tibetanischen Mißbräuchen endlich ein Ende gemacht werden würde. Sie
täuschten sich auch nicht, wenigstens für eine Zeit lang.

Der Jong Pen von Taklakot wurde aufgefordert, sich wegen seiner zahlreichen
Missethaten zu verantworten. Er verweigerte eine Zusammenkunft. Mr. Larkin, ein
Engländer von gutem altem Schlage, ließ ihm über die Grenze sagen, daß er keinen
Spaß verstehe und daß er zu kommen habe, worauf der Jong Pen mit seinen
Offizieren und Lamas über den schneebedeckten Lippu-Paß kam. Vor Furcht zitternd
und sich bis auf den Boden neigend, betraten die Tibetaner mit kriechender
Unterwürfigkeit das Zelt unserer britischen Abgesandten.

Die Beschreibung dieser Zusammenkunft, die mir von einem Schoka gegeben wurde,
der als Dolmetscher dabei gewesen war, ist amusant und merkwürdig und gibt ein
Bild von der Wankelmüthigkeit und Heuchelei der Tibetaner. Mit der Feigheit
seiner Gäste wohl bekannt, erlangte Mr. Larkin schließlich nicht nur Abhülfe auf
allen Punkten, sondern hielt auch dem Jong Pen und seinen Offizieren eine
strenge Strafpredigt. Der Erfolg der Zusammenkunft war der, daß der Einziehung
der Grundsteuer ein Ende gemacht und die Handhabung des tibetanischen Gesetzes
auf unserer Seite der Grenze aufhörte.

Mr. Larkin's Aufenthalt in Bhot wurde aber durch dringenden Befehl zu sofortiger
Rückkehr nach Almora abgebrochen.

Im folgenden Jahre, dem Jahre meines Besuches, 1897, zerstörte Mr. G. als
stellvertretender Commissar vieles von dem, was der vor ihm thätig gewesene
Beamte erreicht hatte. Der Jong Pen weigerte sich, einer an ihn ergangenen
Aufforderung zu folgen, und schickte Abgesandte an seiner Statt. Die weitere
Folge ist, daß jetzt die Schokas den Tibetanern die Grundsteuer wieder zahlen.

Ich habe diese Thatsachen erwähnt, weil sie für viele andere typisch sind, und
um zu zeigen, wie es kam, daß die Eingeborenen, die nie irgendwelchen Schutz von
unserer Regierung gehabt haben, trotz des verführerischen Lohnes, den ich ihnen
anbot, nicht zu bewegen waren, den Gefahren von Tibet Trotz zu bieten. Ich, der
ich später durch die Verrätherei von Schokas so viel zu leiden hatte, bin der
erste, ihnen zu verzeihen und sie nicht zu tadeln.

Obgleich sie dem Namen nach unsere Unterthanen sind, sind doch die Tibetaner
ihre eigentlichen Herrscher, und wir thun nichts, um sie gegen die Anmaßungen
und Quälereien der Eindringlinge zu schützen. Wie können wir da erwarten, daß
sie uns treu sein sollen! Und kann nicht dieses Mißtrauen, das durch unsere
Schwäche  genährt wird, eines Tages noch zu einer furchtbaren Gefahr werden,
wenn wir einmal gezwungen sein sollten, unsere Grenzen gegen einen mächtigern
Feind zu schützen, als es die Tibetaner sind? Die Schokas sind von Natur nicht
verrätherisch, aber sie sind gezwungen, zu betrügen, um ihr Leben und ihre
Heimstätten zu bewahren. Richtig behandelt, würden diese ehrlichen, sanften,
gutmüthigen Gebirgsbewohner sicher loyale und zuverlässige Unterthanen Ihrer
Majestät werden.

:::

