# Siebentes Kapitel.<br />**Als Gast unter den Schokas.** {#sieben .unnumbered}


::: justified
Als der Jong Pen von Taklakot von meinem beabsichtigten Besuch Kunde erhielt,
sandte er Drohungen, daß er das Land eines jeden confisciren würde, der in
meinen Dienst träte; daneben ließ er auch mir und jedem, der mit mir ergriffen
werden würde, Peitschenhiebe und Enthauptung androhen. Ich persönlich legte
diesen Einschüchterungen nicht viel Gewicht bei.

Als ich eines Tages den Kalender zu Rathe zog — eine Beschäftigung, die man in
diesen Gegenden nur sehr unregelmäßig besorgt — entdeckte ich, daß wir den 1.
Juni hatten, und es fiel mir ein, daß der nächste Tag mein Geburtstag sein
würde. Festmähler waren in diesen Regionen selten, und ich sah voraus, daß sie
in der nächsten Zukunft noch seltener sein würden. Deshalb kam mir der Gedanke,
daß ich wenigstens einen Tag dieser ermüdenden Wartezeit nicht besser hinbringen
könnte, als indem ich mich selbst mit einem großen Schmaus tractirte.

Tschanden Sing wurde durch das ganze Dorf geschickt, um alle Bunyas (Kaufleute)
des Ortes in mein Zelt zu berufen. Reis, Mehl, 8 Pfund Butter (Ghi), eine große
Quantität Zucker, Pfeffer, Salz und ein fettes Schaf wurden gekauft. Das
letztere wurde von dem treuen Tschanden Sing, der wirklich ein Allerweltskerl
ist, geschlachtet, abgezogen und in vorgeschriebener Weise zurechtgemacht.

Leider bin ich ein wenig sorgsamer Haus- oder vielmehr Zelthalter, und so
übertrug ich meinen Tschaprassis das Geschäft, die Vorräthe aufzubewahren. Zu
diesem Zweck erschien der Raum unter der landesüblichen Bettstelle vorzüglich
geeignet, da er groß genug war, die verschiedenen Gefäße mit dem in Stücke
zerlegten Schafe, sowie Reis, Mehl, Butter u. s. w. aufzunehmen.

Während dies gethan wurde, arbeitete ich eifrig an meiner Schreiberei, und da
mich dieselbe immer mehr interessirte, blieb ich bis zu früher Morgenstunde
dabei, wurde schließlich müde und legte mich, in meine Decke eingewickelt, zum
Schlafen nieder, neben mir einen Haufen von Steinen, den der vorsichtige
Tschanden Sing aufgeschichtet hatte.

„Sahib, es gibt hier herum viele hungerige Hunde. Wenn sie kommen, so sind hier
einige Wurfgeschosse für sie bereit“, hatte er warnend gesagt und wies dabei auf
jene Munition hin.

„All right. Gute Nacht!“

Die Weisheit dieser Einrichtung zeigte sich bald; denn ich hatte noch nicht
lange geschlafen, als ich durch das Geräusch schmatzender Lippen geweckt wurde,
das allem Anscheine nach von mehr als einem Maule kam und von einer zitternden
Bewegung des ausgespannten Segeltuchbettes begleitet war, auf dem ich lag.

Schnell aufspringend, gerieth ich in ein Gewimmel unwillkommener Gäste. Ehe ich
mir noch klar darüber war, was geschehen, hatten die Bestien schon das Weite
gesucht, die letzten Bissen meiner Leckereien in ihren Schnauzen forttragend.

Die mir zur Verfügung stehende Munition war bald verbraucht eine ungenügende
Rache trotz des Geheuls eines Hundes, den ich im Dunkeln zufällig getroffen
hatte. Ich zündete ein Streichholz an und fand die großen Messingschalen
geleert, Reis und Mehl durch das ganze Zelt verstreut und das Schaf thatsächlich
verschwunden.

Ich war entschlossen, mich nicht um die Befriedigung meines Gelüstes, das mich
jetzt um so mehr reizte, bringen zu lassen, kroch aber doch in meine Decke
zurück und fand für eine Weile im Schlafe Vergessen. Kaum war ich am Morgen
aufgestanden, als ich auch schon ein neues Banket plante. Aber gerade zur
rechten Zeit kehrte Mr. G. von einem Marsche mit seinen Polizisten, Munschis,
Punditen und Tschaprassis zurück.

„Machen Sie sich keine Sorge, Mr. Landor“, sagte er freundlich, als ich ihm mein
Mißgeschick erzählt hatte. „Kommen Sie zum Mittagessen zu mir. Meine Burschen
sollen Ihnen ein ganz besonderes Diner nach ihrer eigenen Art zurichten.“

Dank Mr. G. und dank dem glücklichen Zusammentreffen, daß mir gerade an diesem
Tage durch einen Boten aus Chela ein Packet Briefe von Verwandten und Freunden
überbracht wurde, hätte ich wirklich kaum einen glücklichern Geburtstag
verbringen können. Ich war mir wohl bewußt, daß es die letzten vergnügten
Augenblicke, die letzten Fleischtöpfe Aegyptens sein würden. Von jetzt ab sollte
ich von der Civilisation und allem, selbst dem primitivsten Comfort,
abgeschnitten sein, und, um mir diese Thatsache noch nachdrücklicher zum
Bewußtsein zu bringen, traf es sich, daß Mr. G. am folgenden Morgen seine Reise
nach Almora fortsetzte.

Das Wetter war kalt, der Regen fiel in Strömen; selbst während der wärmsten
Stunden des Tages stieg das Thermometer nicht über 11° C. Mein durchweichtes
Zelt stand in einer Wasserpfütze trotz der Doppelgräben, die darum gezogen
waren. Mehrere Schokas hatten mich schon vorher gebeten, es zu verlassen und in
einem ihrer Häuser zu wohnen. Sie waren alle eifrigst bemüht, mir
Gastfreundschaft zu erweisen, was ich, um ihnen nicht lästig zu fallen und um
für alle Fälle in meinen Entschließungen unbehindert zu bleiben, höflich, aber
entschieden ablehnte. Nichtsdestoweniger kam am 4. Juni eine Deputation, die
ihre Aufforderung wiederholte. Aber ich war entschlossen, meinen Willen
durchzusetzen. Vergebens! Sie wollten einen Sahib nicht unter einer einfachen
Zeltleinwand wissen, während sie selbst behagliche Wohnungen hätten. Sie
beriethen sich miteinander, und plötzlich wurde mein Gepäck ergriffen und trotz
meines Einspruchs von einer Anzahl kräftiger Schokas im Triumph nach dem Dorfe
getragen. Ich mußte nolens volens folgen, und von jenem Tage an wurde ich durch
beständigen Verkehr mehr und mehr von der natürlichen Freundlichkeit und
Gutherzigkeit dieser Leute überzeugt.

:::: {.w-40 .break-before .float-left}
![Mein Haus in Garbyan.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_067.jpg "Mein Haus in Garbyan."){#b067}
::::

Um mich an der Rückkehr zu verhindern, rissen sie sogar das Zelt nieder und
schleppten es, naß wie es war, hinweg. Zeheram und Jaimal, zwei vornehme
Schokas, hielten meine Hände und klopften mich freundschaftlich auf den Rücken,
während sie mich mit allen Zeichen der Höflichkeit nach meiner neuen Wohnung
führten.

Diese stellte sich als ein schönes zweistöckiges Gebäude heraus mit hübsch
geschnitzten Holzthüren und roth und grün bemalten Fensterstöcken. So groß war
die Besorgniß und Furcht dieser guten Leute, daß ich in diesem kritischen
Momente wieder zurückgehen könnte, daß einige zwanzig ausgestreckte Hände mich
bei den Armen ergriffen, während andere mich von hinten eine Treppe von zehn
oder zwölf Stufen in das Haus hinaufdrängten, wo ich mich nun als Gast meines
guten Freundes Zeheram befand. Ich erhielt den vordern Theil des obern
Geschosses, der aus zwei großen reinlichen Zimmern bestand mit einer sehr
schönen einheimischen Bettstelle, einem Tische und ein paar Moras, runden, mit
Fell bedeckten Rohrstühlen. Ich hatte mir kaum klar gemacht, daß ich hier
bleiben müsse, als auch schon Geschenke von Süßigkeiten, eingemachten Früchten,
getrockneten Datteln und Thee gebracht wurden, und der Thee nach tibetanischer
Art, mit Butter und Salz darin, zubereitet wurde.

Selbst wenn ich zuerst ein leichtes Mißtrauen gegen eine so ungewöhnliche
Gastfreundschaft empfunden hätte, so wurde dieses doch bald zerstreut, und ich
war stolz, als mir mein Wirth versicherte, daß ich der erste Engländer, oder wol
auch Europäer oder Amerikaner sei, dem es gestattet würde, die Wohnräume eines
Schoka-Hauses zu betreten und in einer Schoka-Wohnung zu essen. Die Gelegenheit
war zu günstig, um unausgenutzt zu bleiben, und ich hatte große Lust, länger
unter ihnen zu verweilen, um einen Einblick in ihre Lebensweise, ihre Sitten und
Gebräuche erlangen und vor allen Dingen die unveränderliche Freundlichkeit
dieser ehrlichen Gebirgsbewohner würdigen und genießen zu können.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Morgentoilette eines jungen Schoka.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_068.jpg "Morgentoilette eines jungen Schoka."){#b068}
::::

Sie sind in der That geborene Gentlemen, diese würdigen Schokas, und als solche
thaten sie alles, was in ihren Kräften stand, meinen Aufenthalt unter ihnen
angenehm zu machen. Es war ein förmlicher Wettstreit zwischen ihnen, wer mich
zuerst bewirthen und wer folgen sollte.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Haus eines vornehmen Schoka.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_068a.jpg "Haus eines vornehmen Schoka."){#b068a}
::::

Einladungen zum Frühstück und Mittagessen strömten mir buchstäblich zu, aber die
so bequeme „Migräne“, „Erkältung“ und „frühere Verpflichtungen“, die in
conventionellern Gegenden so wohl angebracht sind, waren hier von keiner
Wirkung. Weder Karte noch freundliches Briefchen forderten einen hier auf, zu
kommen und vergnügt zu sein. Die Gastgeber erschienen gewöhnlich in eigener
Person en masse, um mich abzuholen, bei welcher dringenden Aufforderung es ohne
Zerren und Schieben nicht abging. So konnte von einer Ablehnung keine Rede sein;
und wirklich war ich meinerseits auch wenig geneigt, abzulehnen.

Wenn ich kam, breitete der Wirth schöne Matten und Decken von tibetanischer oder
alter chinesischer Arbeit und oft von großem Werthe auf dem Boden aus. Vor einem
erhöhten Sitze standen in glänzenden Messingschalen die verschiedenen Speisen
und Leckereien aufgebaut, die das Mahl bilden sollten. Reis gab es jedesmal,
dann Hammelfleisch mit Curry, süße und sauere Milch mit Zucker; dann Tschapatis
nach hindustanischer Art und Schale, eine Art süßen aus Mehl bereiteten
Pfannkuchens, Ghi, Zucker oder Honig, sowie auch Parsad, einen dicken Brei von
Honig, gebranntem Zucker, Butter und Mehl, alles gut zusammen gekocht, sogar für
einen verwöhnten Gaumen eine leckere Speise.

Ich mußte unbedingt auf dem erhöhten Sitze Platz nehmen, was ich mit
übereinandergeschlagenen Beinen that, während die Menge, respectvoll auf dem
Boden im Zimmer kauernd, einen Halbkreis bildete, dessen Mittelpunkt ich war.
Ich aß gewöhnlich nach Landessitte mit den Fingern, eine Höflichkeit, die sie
besonders schätzten, und obgleich ich ihnen zuerst ungeschickt vorgekommen sein
muß, erlangte ich doch bald eine gewisse Gewandtheit in der Behandlung heißer
Speisen mit den Händen.

Das Kunststück ist nicht sehr schwierig, aber es erfordert Uebung. Man führt die
fünf nach unten gespreizten Finger in der Schüssel zusammen, ergreift einen
Bissen und umgibt mit einer raschen Kreisbewegung der Hand das Stück, das man
erwischt hat, mit so viel Sauce, als man kann. Mit einer noch schnellern
Bewegung, und ehe nur ein Tropfen Zeit gehabt hat, zwischen den Finger
hindurchzuschlüpfen, läßt man den Bissen in den Mund gelangen, indem man ihn
halb wirft, halb fallen läßt.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Schoka-Haus mit einem rauchenden alten Weibe.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_072.jpg "Schoka-Haus mit einem rauchenden alten Weibe."){#b072}
::::

Ich fand bald, daß ich bei diesen gemüthlichen Mahlzeiten, die durch mäßigen
Genuß von Tschökti und Syrap, aus Weizen destillirtem Wein und Schnaps, belebt
wurden, in anthropologischer und ethnologischer Hinsicht manches schätzbare
Material über diese tibetanische Grenzbevölkerung sammeln konnte.

Die Schokas wurden in den wenigen Tagen, die ich unter ihnen zubrachte, so
vertraulich mit mir, den sie fast als einen der Ihrigen betrachteten, daß ich
bald vom ganzen Orte überlaufen wurde. Sie kamen, um mir ihre Noth und Kümmerniß
anzuvertrauen, erzählten mir ihre Sagen und Märchen, sangen mir ihre Lieder vor
und lehrten mich ihre Tänze. Sie brachten mich zu ihren Hochzeiten und ihren
seltsamen Leichenfeierlichkeiten, führten mich zu den kranken Männern, Weibern
und Kindern, oder schickten sie zu mir, damit ich sie heilen sollte.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Straße in Garbyang.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_072a.jpg "Straße in Garbyang."){#b072a}
::::

Nachdem ich mich mehrere Tage in Garbyang aufgehalten hatte, entließ ich meine
beiden Tschaprassis, Matan Sing und Narenghiri, die nach Almora zurückkehrten.

Am 6. Juni machte ich einen Abstecher nach der Grenze, mit der Absicht, dieselbe
zu recognoseiren.

Ich gelangte, nachdem ich den Fluß unterhalb des Dorfes Tschongur überschritten
hatte, in das Gebiet von Nepal.

Durch ein abermaliges Ueberschreiten des Flusses wieder in Kumaon angelangt,
schlug ich mein Lager bei Gungi auf. Ehe ich das Dorf betrat, kam ich an Dr.
Wilson's noch nicht vollendeter Apotheke vorbei.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Der Rabi Schankom bei Gungi.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_073.jpg "Der Rabi Schankom bei Gungi."){#b073}
::::

Der Ort war malerisch gelegen und hob sich scharf von dem merkwürdigen
Hintergrund ab, den der kuppelförmige Berg Rabi Schankom bildet, ein
ungewöhnlich schöner Gipfel mit grau und roth gestreiften Gesteinsschichten.

:::: {.w-40 .float-left .break-before}
![Gungi Schankom.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_074.jpg "Gungi Schankom."){#b074}
::::

Nicht weit davon ragt auf einem anderen Berge der Gungi Schankom empor, ein
vierkantiger, gigantischer Felsblock von gelber und röthlicher Farbe, einem
gewaltigen Thurme nicht unähnlich. Als ich an seinem Fuße ankam, warf die Sonne
ihre letzten Strahlen auf ihn; das Bild war so zauberhaft, daß ich versuchte, es
zu malen. Während ich dort saß, stiegen die Schatten der Nacht höher und höher
an dem Bergabhange empor und tauchten ihn in eine veilchenblaue Färbung; über
ihm glänzte wie ein feuriger Thurm der Gungi Schankom in all seiner Pracht, bis
die Schatten noch höher stiegen und zuerst nur den Berg, dann allmählich auch
den Gungi Schankom bedeckten.


Am nächsten Tage um zehn Uhr vormittags hob ich das Lager auf. Die Höhe hier
betrug 3330 Meter. Interessant war das Tschiram, ein Platz mit fünf Gräbern, die
aus weißen Steinplatten bestanden mit senkrecht darauf gepflanzten Stangen, von
deren Spitze fliegende Gebete herabhingen.

:::: {.wrap-70 }
![Gefährliche Rutschpartie.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_074a.jpg "Gefährliche Rutschpartie."){#b074a}
::::

Ich kam bald auf viel Schnee und an Stellen, wo der Weg am Berghange nicht mehr
zu sehen war. Das Gehen auf dem losen Geröll und Schiefer war ermüdend, aber es
wurde noch schlimmer, als ich thatsächlich jeden Tritt in den gefrorenen Schnee
einschneiden mußte. Ich kam nur langsam vorwärts.

Nach einiger Zeit bemerkte ich eine Reihe hoher Schneetunnel über dem reißenden
Strome, der zu früherer Jahreszeit mit einem Gewölbe von Eis und Schnee gänzlich
überdeckt ist. Je höher ich kam, desto härter wurde der Schnee. Die erst
durchweichten und dann gefrorenen Sohlen meiner Schuhe machten das Gehen sehr
schwierig. In 3600 Meter Höhe, etwa 90 Meter über dem Strome, mußte ich ein
besonders großes, hart gefrorenes und in sehr steilem Winkel ansteigendes
Schneefeld überschreiten.

Einige meiner Kulis waren vorausgegangen, die andern waren hinter mir. Trotzdem
die vordern schon einen Pfad ausgetreten hatten, mußte man doch mit seinen
eigenen Füßen jeden Schritt aufs neue einschneiden, um ein Ausgleiten zu
vermeiden. Dies erreichte man am besten dadurch, daß man mit der Spitze des
Schuhes mehrmals auf die weiße Decke aufschlug, bis eine Höhlung von
ausreichender Größe gemacht war, um den Fuß hineinstellen und sich aufrecht
halten zu können. Es mußte dabei jedesmal sehr vorsichtig zu Werke gegangen
werden, aber leider fehlte mir die Geduld dazu.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Der Gräberplatz Tschiram.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_077.jpg "Der Gräberplatz Tschiram."){#b077}
::::

Ich glaubte eine bessere Methode gefunden zu haben, indem ich mein Knie hoch hob,
mit dem Hacken in den Schnee stieß und mit dem einen Fuß feststehen blieb, bis
der andere auf dieselbe Weise den nächsten Schritt eingeschnitten hatte.

Im Begriff, einen dieser heftigen Stöße auszuführen, traf ich auf eine Stelle,
wo sich unter der dünnen Schneedecke hartes Eis befand. Mein Fuß, der keinen
Halt fand, glitt aus, ich verlor das Gleichgewicht und sauste mit erschreckender
Schnelligkeit den steilen Abhang hinunter, auf meiner unfreiwilligen
Rutschpartie von Eis- und Schneemassen und dem Geschrei meiner entsetzten Kulis
begleitet. Ich sah sofort die Gefahr vor mir, in den Strom geschleudert zu
werden, der mich unfehlbar in den langen Eistunnel reißen mußte, unter welchem
mir der Tod sicher war.

In diesen wenigen Secunden fand ich doch Zeit zu überlegen, ob die Steine am
Rande des Wassers mich aufhalten oder ob die Wucht des Anpralles mich kopfüber
in den Fluß schleudern würde. Ich versuchte, mich mit meinen erfrorenen Fingern
in dem Schnee festzukrallen, mich mit den Hacken festzustemmen — vergebens!
Plötzlich erblickte ich vor mir einen großen, aus dem Schnee hervorragenden
Stein.

Er war meine letzte Hoffnung, und mit verzweifelter Anspannung jedes Muskels und
jedes Nervs suchte ich ihm näher zu kommen. Vorsichtig streckte ich meine Beine
für den Anprall aus. Der Stoß war furchtbar und schien jeden Knochen in meinem
Leibe zu zermalmen. Aber er hielt mich auf, und ich war gerettet — nur wenige
Fuß über dem Rande des Wassers. Wunderbarerweise hatte ich, wenn auch
schrecklich zerschunden, doch keine schwere Verletzung davongetragen.

Meine Finger waren vom Eise zerschnitten und bluteten; meine Kleider waren
zerrissen. Als ich wieder aufrecht stehen konnte, gab ich den erschreckten,
jammernden Kulis über mir ein Zeichen, weiter zu gehen; ich selbst ging am
Flusse entlang, bis ich an eine Stelle kam, von der ich den obern Pfad wieder
erreichen konnte.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
