# Achtes Kapitel.<br />**Der erste tibetanische Spion.** {#acht .unnumbered}

::: justified

In Kuti machte ich halt und berief die vornehmsten Eingeborenen in mein Zelt.

„Würde es möglich sein“, fragte ich sie, „über den Lumpiya-Paß oder über den
noch höhern Mangschan zu gehen?“

Der erstere ist ein selten begangener Paß auf dem Wege nach Gyanema, der andere
ein sehr schwieriger Paß, über den es aber doch möglich ist, durch das Dschungel
nach dem Rakastal-See^[^0800]^ zu gelangen, ohne in die Nähe von tibetanischen
Niederlassungen oder Lagern zu kommen.

„Nein!“ lautete die entschiedene Antwort sämmtlicher Schokas. „Der Schnee ist
jetzt zu tief. Täglich fällt neuer Schnee. Für die nächsten vierzehn Tage
wenigstens möchten wir jedem abrathen, hinüberzugehen. Der Versuch wäre der
sichere Tod. Sogar in der besten Zeit während eines Monats im Sommer sind diese
beiden Pässe schwer ersteigbar und gefährlich; jetzt aber würde es reiner
Wahnsinn sein, den Uebergang zu versuchen.“

Meiner skeptischen Natur entsprechend, glaube ich wenig von dem, was ich nicht
sehe. Ich machte mich also am nächsten Morgen auf den Weg, um allein zu
recognosciren. Als sie mich so fest entschlossen sahen, änderten mehrere Schokas
ihre Meinung und erboten sich, mir zu folgen. Sie waren mir an vielen
gefährlichen Stellen von außerordentlichem Nutzen. Hin und wieder waren ein paar
Schritte des schmalen Pfades schneefrei; sonst führten weite Strecken auf
gefrorenem Schnee entlang, über Abgründen, in die hinabzublicken schon
gefährlich war.

:::: {.wrap-100   }
![Schneebrücke über den Kuti-Fluß.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_080.jpg "Schneebrücke über den Kuti-Fluß."){#b080}
::::

Die glückliche Rettung, die ich tags zuvor erlebt, hatte mein Vertrauen zu mir
selbst nicht vermindert, mich aber mißtrauisch gemacht gegen jenes weiße Symbol
der Reinheit und Unschuld, das in Wahrheit der heimtückischeste Stoff der
Schöpfung ist. Ich fand bald heraus, daß wo Schnee war, auch Mühsal und Gefahr
nicht fehlten. An Stellen, wo der Schnee besonders hart gefroren war, wagten wir
nicht, auf der steilen, glatten Fläche zu gehen, und mußten zum Flusse
hinabsteigen, der hier gänzlich mit Eis und Schnee überbrückt war. Wir
überschritten ihn und versuchten, auf der andern Seite weiter zu gehen. Wenn wir
mit Mühe einige hundert Meter marschirt waren, mußten wir umkehren und unser
Heil wieder auf dem ersten Ufer versuchen. So gingen wir wol ein halbes Dutzend
mal über den Kuti hin und her, jedesmal nach einem steilen Abstieg, dem sofort
ein steiler Anstieg folgte.

:::: {.wrap-100   }
![Kuti.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_081.jpg "Kuti."){#b081}
::::

Die Spalten im Eise neben dem Flusse waren häufig und gefährlich, und wir wagten
nicht, länger als durchaus nothwendig neben ihnen zu verweilen. In sechs bis
sieben Stunden hatten wir eine Entfernung von noch nicht 7 Kilometer
zurückgelegt. Wir verließen den Kuti und folgten in nördlicher Richtung dem
Laufe eines seiner Nebenflüsse, des Kambelschio, den wir überschritten, um auf
dem jenseitigen Ufer in einer Höhe von 4090 Meter unser Lager aufzuschlagen.

Es blieben mir bei unserer Ankunft noch einige Tagesstunden, die ich benutzte,
um Jagd auf Thar^[^0801]^ und Ghural^[^0802]^, Himalaja-Gemsen, zu machen. Ich stieg an einem
nadelähnlichen Gipfel bis 4570 Meter empor. Die Felsen sind hier mit Salpeter
überzogen, und sollen daher ein bevorzugter Wechsel für Tahr sein.

Die Aussicht von diesem hohen Punkte war wunderbar! Meilenweit, es schienen
Hunderte von Meilen zu sein, Schnee, nichts als Schnee! Dort erhob sich der Berg
Jolinkan zu einer Höhe von über 5790 Meter. Auf jeder Seite des Kuti-Flusses
ragten Gipfel von 6000 Meter und mehr empor. Hier und dort erschien die sonst
weiße Decke, die auf dem Lande ringsum lag, fast grünlich gefärbt. Diese
Stellen, deren ich viele sah, waren Gletscher, von denen die zahlreichen dem
Kuti zuströmenden Flüsse gespeist werden.

Ich kehrte zum Lager zurück; es war nutzlos, noch weiter zu gehen, und noch
nutzloser, länger zu bleiben. Ich gab Befehl, das Lager abzubrechen, und um 2
Uhr nachmittags waren wir auf dem Rückwege nach Kuti. Es war ein ungewöhnlich
warmer Tag, und die Oberfläche des Schnees, die am vorigen Tage so hart gewesen,
war jetzt weich und wässerig. Mehrere der Schneebrücken waren schon
verschwunden.

Einige meiner Kulis ließ ich zum Flusse hinunter vorangehen. Zwei von ihnen, die
dicht vor mir gingen, schritten auf einer starken und breiten Eisbrücke über den
Fluß. Ich wartete, bis sie sicher drüben wären. Als sie beinahe auf der andern
Seite angekommen waren, fühlten sie ein eigenthümliches Zittern unter ihren
Füßen. So gut es ging, krochen sie auf allen Vieren weiter und warnten durch
Zurufe.

Schnell trat ich zurück, gerade zur rechten Zeit! Denn mit einem betäubenden
Gekrach, das wie der stärkste Donner von Fels zu Fels zurückgeworfen wurde,
stürzte die Brücke in die Tiefe. Die gewaltigen Eisstücke, die einen Augenblick
zuvor noch einen Theil der Wölbung gebildet hatten, wurden jetzt von dem
brausenden Strome fortgerissen und mit furchtbarer Gewalt gegen die nächste,
unter dem schrecklichen Anprall erzitternde Eisbrücke geworfen.

Ein Marsch von drei Tagen brachte uns auf demselben Wege nach Garbyang zurück.
Als ich erfuhr, daß Dr. Wilson sich in Garbyang befand, machte ich ihm einen
Besuch. Auf weichen chinesischen und tibetanischen Matten und Decken sitzend,
genossen wir eine Tasse Thee nach der andern und aßen Tschapatis dazu, als
plötzlich das ganze Gebäude in der seltsamsten Weise sich zu schütteln und zu
rütteln anfing, wobei die Thee- und Milchkanne umfielen und die Tschapatis in
der ganzen Stube umherrollten.

Ich überließ es Dr. Wilson, unser kostbares Getränk zu retten, und zog Uhr und
Kompaß hervor, um Dauer und Richtung des Stoßes festzustellen. Er war
wellenförmig, sehr heftig und von Südsüdwest nach Nordnordost gerichtet. Das
Erdbeben begann um 5 Uhr 20 Minuten nachmittags und endete um 5 Uhr 24 Minuten 2
Secunden.

„Es scheint mir, daß wir klüger gethan hätten, das Haus zu verlassen“, sagte
ich. „Es ist ein Wunder, daß das Gebäude nicht eingestürzt ist. Meine Tasse ist
voller Lehm von der Decke.“

„Ich habe den Thee für Sie gerettet!“ sagte der Doctor und hob triumphirend die
Theekanne empor, die er sorgfältig an sich gedrückt hatte. Er hatte meine
Neigung für die gelbe Flüssigkeit schon entdeckt.

Wir setzten unsere Mahlzeit ruhig fort, als plötzlich eine Schar aufgeregter
Schokas ins Zimmer stürzte.

„Sahib! Sahib! wohin ist es gegangen?“ riefen sie im Chor, die Hände nach mir
ausstreckend und sie dann zum Zeichen des Gebetes faltend. „Sahib! sage uns,
wohin es gegangen ist.“

„Was?“ fragte ich, durch ihre Angst belustigt.

„Hast du nicht gefühlt, wie die Erde bebte und zitterte?“ riefen sie erstaunt
aus.

„O ja, das ist aber weiter nichts.“

„Nein, nein, Sahib! Das ist die Ankündigung eines großen Unglücks. Der Geist
unter der Erde erwacht und schüttelt seinen Rücken.“

„Es ist mir lieber, wenn er seinen Rücken schüttelt als den meinen“, sagte ich
scherzend.

„Oder meinen“, fügte der Doctor zur größten Verwunderung unserer geängstigten
Besucher bei.

„Wohin ist es gegangen?“ wiederholten ungeduldig die Schokas.

Ich zeigte nach Nordnordost, und sie seufzten erleichtert auf. Es mußte nach der
andern Seite des Himalaja gegangen sein.

Nach den Vorstellungen der Schokas lebt im Innern der Erde ein böser Geist in
Gestalt eines riesenhaften Wurmes in einem Zustande der Erstarrung. Das einem
Erdbeben vorangehende Rollen ist nichts anderes als der schwere Athem des
Ungethüms vor seinem Erwachen, der wirkliche Stoß dagegen wird dadurch
veranlaßt, daß das Thier sich dehnt und reckt. Völlig erwacht, schnellt der
schlangenähnliche Dämon empor, bricht sich in irgendeiner Richtung Bahn und
zwingt dadurch die Erde, an seinem unterirdischen Wege entlang zu erbeben. Bei
diesem gewaltsamen Vorgehen richtet er großen Schaden an Besitz und Leben an,
der Furcht und des Schreckens nicht zu gedenken, die Mensch und Thier bei der
Vorstellung empfinden, daß der launenhafte Geist eines schönen Tages vielleicht
gerade unter die Stelle der Erdkruste zurückkehren könnte, auf der sie selbst
stehen. Es muß überraschen, daß die Schokas neben ihren Ansichten über den
Ursprung des Erdbebens sich der Thatsache wohl bewußt sind, daß ein Erdbeben
stets eine bestimmte Richtung verfolgt. Auch werden die gewöhnlichen Symptome
der Annäherung eines heftigen Bebens, wie die Depression in der Atmosphäre, die
sie einem fieberhaften Zustande des Riesenwurmes zuschreiben, von ihnen ohne
weiteres erkannt.

Als ich einige Monate später in die civilisirte Welt zurückkehrte, hörte ich,
daß an jenem Tage in ganz Indien ein heftiger Erdstoß bemerkt worden war, der
namentlich in Kalkutta beträchtlichen Schaden angerichtet hatte. Eines Tages
machte ich einen Spaziergang auf der öden Straße vor dem Dorfe. Ich war etwa
zwei Kilometer von dem bewohnten Theile entfernt, als drei Männer, die mir rasch
entgegengekommen waren, plötzlich vor mir stillstanden. Sie waren mit stumpfen
Schwertern bewaffnet, die sie ungeschickt schwangen, wobei sie so laut sie
konnten und in sichtlicher Aufregung: „Rupiya, Rupiya! Rupien, Rupien!“ riefen.

Ich eilte rasch an den Räubern vorbei und setzte dann ruhig meinen Spaziergang
fort. Als sie mich abgehen sahen, rannten sie eilig auf Garbyang zu, und ich
dachte nicht weiter an das Erlebniß. Bei meiner Rückkehr in das Dorf jedoch kam
eine Menge Schokas zu mir, um mir zu melden, daß mein Geld angekommen sei und
daß die eingeschüchterten Boten, die nicht wagten, zum zweiten mal in meine Nähe
zu kommen, sich in das Haus des Dr. Wilson begeben hätten. Dort fand ich einen
Peon und zwei Tschaprassis, die drei Männer, denen ich auf meinem Spaziergang
begegnet war. Sie hatten mir etwa 1800 Rupien gebracht, fast die ganze Summe in
Zwei- und Vierannastücken (1 Anna = ⅟₁₆ Rupie = 8,4 Pfennige), die ich mir von
meinem Bankier in Almora hatte kommen lassen und an deren Last die drei Mann zu
tragen gehabt hatten!

:::: {.w-40    .float-left}
![Mein Bankier in Almora.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_086.jpg "Mein Bankier in Almora."){#b086}
::::

Nach einer einfachen Verständigung mit diesen drei sehr friedlichen
„Straßenräubern“ wurde das Geld in mein Zimmer gebracht. Ein großer Theil der
Nacht wurde damit verbracht, die winzigen Münzen nachzuzählen und in Rollen zu
je zehn Rupien zu verpacken. Gerade unterhalb Garbyang befanden sich im Kali,
und zwar in der Mitte des Flußbettes, unter einer Masse anderer Steine zwei
große Felsblöcke. Diese wurden von den Schokas beständig beobachtet, da sie
wissen, daß die Pässe offen sind, wenn die beiden Felsblöcke gänzlich unter
Wasser stehen. Der Lippu-Paß, der niedrigste von allen, kann übrigens fast das
ganze Jahr hindurch passirt werden, wenn auch zum Theil mit Schwierigkeiten.

Ich hatte während meines Aufenthalts in Garbyang nie das Glück, dies zu sehen;
aber der Wasserstand des Flusses stieg täglich, und die langweilige Zeit des
Wartens wurde durch viele lästige und auch durch einige unangenehme Ereignisse
unterbrochen.

Nachdem der Jong Pen von Taklakot in Tibet einmal von meinen Plänen Kenntniß
erhalten hatte, ließ er sich beständig über meine Bewegungen unterrichten. Seine
Spione gingen täglich mit ausführlichen Berichten über mich hin und her, was mir
regelmäßig von meinen Freunden vertraulich mitgetheilt wurde.

Einer jener Kundschafter, ein kräftiger Tibetaner, der unverschämter war als die
andern, war so dreist, in mein Zimmer zu kommen und mich in heftigem Tone
anzureden. Zuerst behandelte ich ihn freundlich; aber er wurde immer frecher und
sagte mir in Gegenwart mehrerer erschrockener Schokas, vor denen er sich brüsten
wollte, daß der britische Boden, auf dem ich stehe, tibetanisches Eigenthum sei.
Die Briten, sagte er, seien Eindringlinge und hier nur geduldet. Er erklärte die
Engländer für Feiglinge, die Furcht hätten vor den Tibetanern, obwol diese die
Schokas bedrückten.

:::: {.wrap-100   }
![Das Thal von Garbyang](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_087.jpg "Das Thal von Garbyang."){#b087}
::::

Dies war denn doch zu viel für mich, und es wäre wol auch unklug gewesen, es
ohne Erwiderung hingehen zu lassen. So packte ich ihn denn bei seinem Zopf und
versetzte ihm eine Anzahl kräftiger Schläge ins Gesicht. Als ich ihn losließ,
warf er sich heulend zu Boden und flehte um Verzeihung. Um ihm meine Autorität
ein für allemal einzuschärfen, ließ ich ihn vor den versammelten Schokas meine
Schuhe mit der Zunge belecken. Darauf wollte er sich davonschleichen, aber ich
ergriff ihn nochmals beim Zopfe und stieß ihn die Stufen hinab, die er
unaufgefordert zu betreten gewagt hatte.

Tschanden Sing sonnte sich eben zufällig am Fuße der Treppe und stürzte sich,
als er den verhaßten Fremdling eine so schimpfliche Verabschiedung erhalten sah,
wie eine Katze auf ihn. Er hatte gehört, wie ich sagte: „Le admi bura irab! Das
ist ein schlechter Kerl!“ Das war genug für ihn, und ehe noch der Tibetaner
wieder auf den Füßen stand, bedeckte ihm mein Träger das eckige Gesicht schon
mit einem wahren Hagel von Schlägen. In der Erregung des Augenblicks begann
Tschanden Sing, der sich wie ein Held vorkam, auf seinen geängstigten Gegner
sogar mit großen Steinen loszugehen, und zuletzt ergriff er ihn beim Zopfe und
zog ihn daran rings um den Hof, bis ich dazwischentrat und diesem zu weit
gehenden Sport ein Ende machte.

:::


[^0800]: [*Rakastal-See*: vergleiche [Rakshastal](https://de.wikipedia.org/wiki/Rakshastal)]{.footnote}

[^0801]: [*Thar*: vergleiche [Himalaya-Tahr](https://de.wikipedia.org/wiki/Himalaya-Tahr)]{.footnote}

[^0802]: [*Ghural*: vergleiche [Gorale](https://de.wikipedia.org/wiki/Gorale)]{.footnote}
