# Zehntes Kapitel.<br />**Abschied von Indien.** {#zehn .unnumbered}

::: justified
Der Tag meiner Abreise kam. Es war nach Sonnenuntergang, als sich vor meiner
Wohnung ein Haufen Schokas versammelte. Ich sagte meinem Wirthe Zeheram, seiner
Frau und seinen Kindern Lebewohl, die mit Thränen in den Augen glückliche Reise
wünschten.

„Salaam, Sahib, Salaam!“ wiederholte Zeheram schluchzend, indem er seine Hand
respektvoll an die Stirne führte.

„Du weißt, Sahib, daß ein Pferd zu einem Pferde geht, ein Tiger zu einem Tiger,
ein Yak zu einem Yak und ein Mann zu einem Manne. Eines Mannes Haus ist eines
andern Mannes Haus, gleichviel ob die Farbe unserer Haut verschieden ist oder
nicht. Deshalb danke ich dem Himmel, daß du Obdach unter meinem bescheidenen
Dache genommen hast. Es muß dir unbehaglich gewesen sein, denn ihr Sahibs seid
alle reich und an Luxus gewöhnt. Ich bin nur ein Händler und Bauer. Ich bin arm,
aber ich besitze ein Herz. Du hast, anders als andere Sahibs, immer freundlich
zu mir und zu uns Schokas allen gesprochen. Wir fühlen, daß du unser Bruder
bist. Du hast uns Geschenke gegeben, aber wir hatten sie nicht nöthig. Das
einzige Geschenk, das wir von dir wünschen, ist, daß du, wenn du das Ende deiner
gefährlichen Reise erreichst, uns eine Botschaft schickst, daß du dich wohl
befindest. Wir wollen alle für dich Tag und Nacht beten. Unsere Herzen sind
betrübt, daß du uns verläßt.“

Dies war von dem rauhen, alten Burschen, den ich wirklich liebgewonnen hatte,
rührend, und ich sagte ihm, ich hoffte, daß ich eines Tages im stande sein
würde, ihm seine Freundlichkeit zu vergelten.

Als ich die Stufen hinabstieg, gab es auf dem Hofe ein großes Gedränge. Jeder
wollte mir Lebewohl sagen. Die Männer nahmen meine rechte Hand in ihre beiden
Hände und führten sie an ihre Stirn, indem sie Worte der Betrübniß über meine
Abreise murmelten. Die Frauen streichelten sanft mein Gesicht und wünschten mir:
„nikutza, gehe gut! lebe wohl!“ Es sind die Schoka-Gebräuche beim Abschied von
Freunden, die in ein entferntes Land gehen.

Von einer wirklich betrübten Gesellschaft an der Hand geführt, schritt ich dem
schmalen, steilen Abstieg zur Tschongur-Brücke zu, der in die hohen Lehmwände
eingeschnitten ist. Unterwegs wollte ich mich noch in Katschi's Wohnung
verabschieden, aber er war bereits vorausgegangen.

:::: {.w-50 .float-right }
![Katschi und seine Verwandten.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_107.jpg "Katschi und seine Verwandten."){#b107}
::::

Einen betrübtern Zug konnte man sich nicht vorstellen. Das schwache Licht des
Neumonds vermehrte die Traurigkeit noch, und bei jenem eigenthümlichen Geräusch
verhaltener leiser Schritte war mir zu Muthe, als wenn ich meinem eigenen
Leichenbegängniß beiwohnte. Ich bat sie, nach ihren Wohnungen zurückzukehren.
Einer nach dem andern kam, meine Füße zu umarmen und meine Finger zu halten,
dann gingen sie, das Gesicht in den Händen verbergend, auf dem steilen Pfade
hinauf und verschwanden allmählich, kleiner und kleiner werdend, geisterhaft in
der Ferne. Einige zwanzig oder dreißig jedoch bestanden darauf, mich zum Flusse
hinabzubegleiten. Ich stieß auf die aufgeregte Gestalt einer alten Frau, die ihr
Haar zerraufte und jämmerlich weinte. Sie warf sich mir zu Füßen und flehte mich
an, für ihren Sohn Sorge zu tragen. Es war Katschi's betrübte Mutter. Ich
tröstete sie, so gut ich konnte, ebenso den trostlosen Vater, den guten alten
Junia, der gekommen war, um mir zärtlich Lebewohl zu sagen, während ihm die
Thränen die Backen hinunterrannen.

„Wo ist Euer Sohn?“

„Du wirst ihn ein wenig weiter unten finden, Sahib.“

Ich fand ihn mit vier andern in einem Haufen am Boden liegend. Einer von ihnen
versuchte aufzustehen und rief aus: „Katschi, steh' auf, hier ist der Sahib“,
fiel aber dann wieder um. Katschi gab kein Lebenszeichen von sich, und ich
entdeckte, daß sie in einem Zustande hoffnungslosen Rausches waren. Arm in Arm
lagen sie da, wie sie hingefallen waren, und schliefen.

Neben Katschi lag Dola, sein Onkel, der in der vierfachen Eigenschaft als
Dolmetscher, Träger, als Diener Katschi's und als Koch angestellt war, in welch
letzterer Kunst er nach Schoka-Art ein wahrer Meister war, dessen Ruhm sich über
ganz Bias verbreitet hatte. Er war deshalb ein Schatz, den man nicht
leichtsinnig aufgeben durfte, und ich mußte jetzt, wo ich schnell und
entschieden handeln wollte, ernstlich erwägen, ob ich vorwärts gehen sollte,
während zwei der wichtigsten Schauspieler in meinem Stück unfähig waren. Würde
ich, durch diese halben Leichen behindert, im stande sein, ungesehen an der
aufmerksamen tibetanischen Wache bei der Tschongur-Brücke, nur wenige hundert
Meter von hier, vorüberzukommen?

Ich beschloß, es zu versuchen. Indem ich auf jeder Seite einen unter dem Arme
ergriff, stützte ich sie und hielt sie aufrecht. Es war kein leichtes Stück
Arbeit, und ich fühlte, wie unsere Geschwindigkeit mit jedem Schritte zunahm,
während ich mit meinen taumelnden Genossen den steilen, schlüpfrigen Pfad
hinabstieg. Mit halsbrecherischer Schnelligkeit erreichten wir den Fuß des
Hügels, und da der Pfad am Rande des Wassers schmal war, war es ein Wunder, daß
wir nicht alle drei im Fluß ein unfreiwilliges Bad nahmen. Als wir so plötzlich
anhielten, fielen meine beiden Schützlinge wieder gänzlich in sich zusammen, und
ich war so erschöpft, daß ich mich hinsetzen und ausruhen mußte.

Katschi Ram hatte einen lichten Augenblick. Er sah um sich und erblickte mich
zum ersten mal an diesem Abend.

„Sahib, — ich — bin — be—trunken“, preßte er heraus, indem er zwischen jedem
Worte eine lange Pause machte.

„Und ob!“ sagte ich.

„Wir Schokas haben diese böse Gewohnheit“, fuhr er fort. „Ich mußte mit allen
meinen Verwandten und Freunden Tschökti trinken, bevor ich zu dieser langen
Reise aufbrach. Sie würden beleidigt gewesen sein, wenn ich nicht mit jedem
einen Becher Wein getrunken hätte. Ich sehe jetzt alles im Kreise herumgehen;
bitte, stecke meinen Kopf in kaltes Wasser. O, der Mond tanzt umher und ist
jetzt unter meinen Füßen!“

Ich erfüllte seine Bitte und gab sowol seinem als auch Dola's Kopf in dem
eisigen Kali eine Taufe.

Dies hatte die unglückliche Wirkung, sie in einen so festen Schlaf zu versetzen,
daß ich glaubte, sie würden nie wieder erwachen. Einige der nüchternen Schokas
erboten sich, die beiden hülflosen Leute auf dem Rücken zu tragen. Wir
verschwendeten die kostbare Zeit, und der Himmel bewölkte sich unterdessen.

Als der Mond hinter dem hohen Berge verschwunden war, ging ich voraus, um zu
recognosciren. Ueberall Finsterniß, nur hier und da flimmerte ein glänzender
Stern am Himmel. Ich kroch nach der Brücke und horchte; kein Ton, kein Licht am
entgegengesetzten Ufer, alles still, jene Todtenstille der im Schlaf liegenden
Natur und des schlafenden menschlichen Lebens.

Ich betrat die Brücke. Sie ist mit Hülfe eines großen Felsblocks in der Mitte
des Stromes, der als Pfeiler dient, über den Fluß gespannt. Eigentlich sind es
also zwei Brücken, die durch den Felsblock verbunden sind. Ich ging vorsichtig
über den diesseitigen Theil, stand auf dem Felsen, der die schäumenden Wasser
trennt, still, um wieder zu horchen, und bemühte mich, die Finsterniß zu
durchdringen. Kein Wesen war zu sehen, kein Ton zu hören. Ich schritt über den
Felsen und ging auf die andere Hälfte der Brücke zu, als ich zu meinem Entsetzen
fand, daß diese zerstört war. Dieser Theil war ganz zusammengestürzt; mit
Ausnahme eines langen Balkens, der noch mit seinem einen Ende unten in dem
reißenden Wasser hin- und herschwankte, und einiger Bretter war alles
fortgespült worden.

Ich kehrte zu meinen Leuten zurück.

„Wir müssen unsern Weg auf dieser Seite des Flusses fortsetzen“, flüsterte ich
ihnen zu. „Die Tibetaner haben die Brücke zerstört.“

„Der Pfad ist bezeichnet“, antworteten sie, „aber bei Nacht ist er ungangbar.“

„Thut nichts, wir müssen gehen. Vorwärts!“ Damit stellte ich mich an die Spitze
des lautlosen Zuges.

Wir gingen ungefähr zwei Kilometer. Wieder ein anderes Dilemma. Katschi und Dola
schliefen noch fest, die andern, von der Anstrengung des Tragens ermüdet und
angegriffen, wünschten zurückzukehren. Der Himmel war jetzt über und über
bewölkt, und es fing an zu regnen.

Ich fühlte, daß es nutzlos gewesen wäre, auf meinem Willen zu bestehen. Nachdem
ich dafür gesorgt hatte, daß die beiden betrunkenen Geschöpfe unter einem
Schuppen platt auf den Boden gelegt und gut zugedeckt wurden, kehrte ich nach
Garbyang zurück, mit der Absicht, kurz vor Sonnenaufgang, wenn die Trunkenbolde
wahrscheinlich im stande sein würden, allein zu gehen, von neuem aufzubrechen.
Unter dem stets gastfreundlichen Dache Dr. Wilson's fand ich Unterkunft.

Um vier Uhr morgens, ehe die Sonne aufging, brach ich von neuem in größter Eile
auf. Ich ging schnell nach der Stelle, wo ich die beiden Betrunkenen gelassen
hatte. Sie waren verschwunden.

Der Weg war schlecht und gefährlich; er führte hart an Abgründen hin und war
kaum breit genug, um darauf stehen zu können. Wir kamen an eine Stelle, wo der
schmale Pfad aufhörte. Vor uns war ein Felsen, der senkrecht wie eine Mauer zum
Kali abfiel. Das hier abtropfende Wasser des schmelzenden Schnees, von welchem
auf dem Gipfel des Berges eine dicke Schicht zu liegen schien, hatte die
Oberfläche des Felsens allmählich ganz glatt gemacht. Auf der andern Seite
setzte sich der schmale Pfad wieder fort.

:::: {.wrap-100    }
![Die Tschongur-Brücke vor der Zerstörung.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_111.jpg "Die Tschongur-Brücke vor der Zerstörung."){#b111}
::::

Dieser und andern gefahrvollen Stellen ist es zuzuschreiben, daß diese Route
auch von den Eingeborenen nur sehr selten benutzt wird. Der übliche Weg liegt
auf dem jenseitigen Ufer des Kali, in dem Gebiete von Nepal. Trotzdem besitzen
einige Schokas auf diesem Ufer des Flusses kleine Landparzellen, und sie waren
es, die in frühern Jahren ein Auskunftsmittel erdacht haben, um das Hinderniß,
vor dem ich jetzt stand, zu überwinden.

Indem sie einen Mann an Stricken hinunterließen, gelang es ihnen, zwei parallele
Reihen von kleinen Höhlungen in dem Felsen anzubringen, von denen die obere
1,<small>8</small> Meter über der untern war. Die Löcher wurden in
Zwischenräumen von etwa 1 Meter längs jeder Linie angebracht; an den obern
sollte man sich mit den Händen halten, die untern sollten die Füße stützen;
keins dieser Löcher war tiefer als ein paar Centimeter.

Der Uebergang war zu jeder Zeit gefährlich, gerade damals aber fast unmöglich,
weil der leichte Regen, der sich eingestellt, den Felsen glatt und schlüpfrig
wie Glas gemacht hatte. Aber es mußte gewagt werden, um jeden Preis. Mit der
Miene erheuchelter Sicherheit zog ich daher meine Stiefel aus und ging voran.

Ich konnte mich nicht umsehen, denn ich hing mit dem Körper an der Wand, mit
Zehen und Fingern nach Halt tastend. Die Höhlungen waren so flach, daß das
Vorwärtskommen mühsam und gefährlich war. Wenn ich mit den Zehen des rechten
Fußes in einem Loche festzustehen schien, ließ ich den rechten Arm am Felsen
entlang gleiten, bis die Finger einen festen Griff in der Höhlung erlangt
hatten, welche direct über der lag, in der die Zehen waren. Dann mußte der ganze
Körper von links nach rechts geschoben werden, wodurch der linke Fuß und die
linke Hand nahe an die rechten gebracht wurden, indem so die Last des Körpers
auf die linke Seite übertragen wurde, um den rechten Fuß und Arm für die nächste
Vorwärtsbewegung freizumachen. So manövrirte ich weiter, bis ich die andere
Seite erreichte und auf dem schmalen Pfade anlangte, der selbst nur etwa 15
Centimeter breit war.

:::: {.wrap-60    }
![Die gefährlichste Stelle am Kali.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_112.jpg "Die gefährlichste Stelle am Kali."){#b112}
::::

Nachdem Tschanden Sing meine und seine Schuhe über die Schultern gebunden hatte,
unternahm er barfuß dasselbe Wagniß. Wenngleich ohne persönliche Gefahr für
mich, waren die Augenblicke, während er mit von Kälte und Furcht halb gelähmten
Zehen und Fingern nach dem Wege tastete, ebenso aufregend für mich wie die
vorhergegangenen. Aber auch er kam sicher und heil hinüber, und das übrige war
verhältnißmäßig leicht.

Jetzt war es an der Zeit, nach Spuren von Katschi und Dola zu forschen, die uns
vorangegangen zu sein schienen. Ich war froh, als ich etwas weiter frische
Fußspuren, ohne Zweifel die der beiden Schokas, fand. Der Weg führte auf und ab,
fast immer an steilen Abhängen entlang, und war überall gefährlich schmal, hier
und da gab es kleine Strecken auf wackeligen Balken. An einer Stelle zwang uns
die zerklüftete Wand, zur höchsten Spitze des Felsens emporzusteigen und auf
allen Vieren über eine Art Brücke zu kriechen, die aus Baumästen gemacht und in
einem Winkel von 60° über einen Abgrund von über hundert Meter Tiefe gespannt
ist.

Ich fand einen weißen Wollfaden über dieses primitive Bauwerk gelegt, was ein
Gebrauch der Schokas zu sein scheint, wenn einer ihrer Verwandten oder Freunde
fern vom Heimatsdorfe den Tod findet. Sie glauben, daß die Seele während der
dunkeln Nacht wandert und nach dem Geburtsorte des Verstorbenen zurückkehrt,
wobei diese weißen Fäden an gefährlichen Stellen, die der Pfad kreuzt, den Weg
zeigen.

Nachdem wir den Pfad mehr als einmal verloren hatten, befanden wir uns unten am
Ufer des Kali und waren gezwungen, mehr als hundert Meter über Sand und Geröll
emporzuklimmen, nur, um den Pfad wiederzugewinnen.

Endlich kamen wir in Nabi an. Dort fand ich meine Lasten in gutem Zustand, die
auf dem bessern Wege auf der nepalesischen Seite, bevor die Tibetaner die
Tschongur-Brücke zerstört hatten, herübergebracht worden waren. Auch Katschi und
Dola, die sich von ihrem Rausch erholt hatten, fand ich hier. Vielleicht um ihr
schlechtes Benehmen wieder gut zu machen und wahrscheinlich, um mich dasselbe
übersehen oder vergessen zu lassen, hatten sie, wie es schien, die Eingeborenen
veranlaßt, mich mit besonderer Herzlichkeit zu bewillkommnen. Ich wurde unter
Aufwand großer Gastfreundschaft aufgefordert, die Nacht in ihrem Dorfe
zuzubringen.

Mit einiger Feierlichkeit wurde ich zu einer primitiven Leiter mit sehr roh
hergestellten Stufen geführt und mit Hülfe von oben und unten auf ein flaches
Lehmdach hinaufgeschoben. Hier war ein Zelt aufgeschlagen, dessen Boden als
Lager für mich mit Matten und Decken belegt war. Kaum hatte ich mich
niedergelassen, als eine Schar von Männern, Frauen und Kindern ankam, die
Schalen mit einem reichen Mahle von Reis, Fleisch, Balab (gekochte
Buchweizenblätter), sauerer und süßer Milch, geröstetem Korn mit Zucker,
Tschapatis, Süßigkeiten, einheimischem Wein und Branntwein trugen.

:::: {.wrap-100    }
![Schoka-Haus mit primitiver Leiter.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_116.jpg "Schoka-Haus mit primitiver Leiter."){#b116}
::::

Während des Mahls wurde Thee verschiedener Art servirt. Da war chinesischer und
indischer Thee, Thee mit und ohne Zucker gekocht, Thee mit Milch und Thee mit
Butter und Salz, heller und dunkler Thee, süßer und bitterer Thee — wirklich, es
war so viel Thee, daß ich, so sehr ich ihm sonst ergeben bin, in diesem
Augenblick doch wünschte, daß kein Theeblatt jemals gepflückt worden wäre!

Ich untersuchte eine junge Frau, die sich einen Rückenwirbel schlimm verletzt
und theilweise gebrochen hatte, als Dr. Wilson plötzlich auftauchte und dem
armen Geschöpf die geringe Erleichterung verschaffte, die in ihrem Zustande
möglich war und die sie von mir vergebens erhofft hatte. Neben dem Vergnügen,
das mir seine Gesellschaft bot, war er mir noch aus andern Gründen willkommen.
Er hatte sich angeboten, meine Expedition einige Tagemärsche nach Tibet hinein
zu begleiten, und ich war froh, ihn bei mir zu haben.

Wir drangen sobald als möglich auf dem Wege zwischen Nabi und Kuti vor. Die
Reise war ganz ereignißlos. Die Schneebrücken und Schneefelder, die so
hinderlich waren, als ich zuerst diesen Weg ging, waren geschmolzen und gänzlich
verschwunden. Selbst in Nabi trug sich wenig zu. Nur den folgenden Zwischenfall
muß ich erwähnen, weil er als Illustration für das seltsame Mißtrauen und die
Abneigung dienen kann, die ich überall gegen meinen photographischen Apparat
vorfand.

Ich war im Begriff, den Ort zu verlassen, als eine hübsche Frau, die ich vorher
nicht bemerkt hatte, mich unter hysterischem Schluchzen anredete; sie war mir
unverständlich, aber sie machte deutlich den Eindruck des Leidens.

„Du hast mein Kind getödtet, und jetzt wirst du meinen Mann tödten“, klagte sie,
als sie im stande war, zu sprechen. Es fiel mir ein, daß ich bei meinem frühern
Aufenthalt in Nabi eine Momentaufnahme von einem Kinde genommen, das oben auf
einer Last saß, welche die Frau auf dem Rücken durch mein Lager trug und die
ich. als sie sich beklagte, in der gewöhnlichen Weise, mit einem Geldstück,
beruhigt hatte. Sie hatte ihre Last nach Kuti gebracht, wo sie sich vielleicht
mit ihrem Erlöse gütlich gethan hatte, und auf dem Rückwege war sie mit ihrem
Kinde nicht weit von jener Stelle, wo ich meine fast tragische Rutschpartie
gehabt hatte, ausgeglitten und, weniger glücklich als ich, in den reißenden
Strom gefallen. Sie vermochte sich an den Felsen anzuklammern und wurde
schließlich gerettet; aber das Kind war von Fels zu Fels gerissen worden und
unter einem Schneetunnel verschwunden.

:::: {.wrap-100    }
![Die Photographie, die den Tod des Kindes verursachte.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_118.jpg "Die Photographie, die den Tod des Kindes verursachte."){#b118}
::::

„O Sahib“, rief die Frau, „wenn du uns nicht, ehe wir fortgingen, durch die
Augen (die beiden Objective) deines schwarzen Kastens (des photographischen
Apparates) angeblickt hättest, würde ich mein Kind nicht verloren haben!“

„Und was ist's mit deinem Mann?“

„O, den wirst du auch tödten!“

„Ich kenne deinen Mann ja gar nicht. Jedenfalls verspreche ich dir, daß ich ihn
mit diesen Augen nicht anblicken werde.“

„Das ist es nicht, Sahib; aber er kommt mit dir nach Tibet. Er trägt eine von
deinen Lasten. Ihr werdet dort alle umkommen.“

Sie zeigte ihn mir: einer der stärksten unter den Trägern, die ich bei mir hatte
und der am meisten darauf bestand, mich begleiten zu dürfen.

:::: {.wrap-100    }
![Schloßruine in Kuti.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_119.jpg "Schloßruine in Kuti."){#b119}
::::

Jedenfalls war er zu gut, um ihn zu verlieren, und ich war daher nicht willens,
wegen der Thränen dieser guten Frau meinen Anspruch auf ihn aufzugeben. So
tröstete ich sie, so gut ich konnte, versprach, gut für ihn zu sorgen und ihn
unter keinen Umständen zu photographiren.

In Kuti hatten Dr. Wilson und ich einige Stunden damit zu thun, die Vorräthe,
die ich gekauft hatte, abzuwiegen und in gleich schwere Lasten zu packen; es
waren im ganzen 14 Munds (circa 500 Kilogramm) Mehl, Reis, Ghur, rother Pfeffer
(15 Kilogramm), Miseri, Ghi (Butter) und eine große Menge Satu (Hafermehl) und
geröstetes Korn. Dazu kam der Proviant an Konserven in Büchsen, den ich von
London mitgebracht hatte.

Um meinen Trägern keinen Grund zur Klage zu geben, erlaubte ich ihnen, ihre
Schuhe, Decken u. s. w. selbst auszuwählen, und that alles, was in meiner Macht
stand, sie zu befriedigen, weil die Lasten außerordentlich schwer zu werden
drohten. Schließlich fand ich, daß, selbst nachdem ich auf alles verzichtet
hatte, was irgendwie entbehrt werden konnte, doch noch für wenigstens zwei
starke Männer zu tragen übrigblieb. Jeder verfügbare Schoka hatte sich der
Gesellschaft angeschlossen, und kein Reizmittel, das ich anwandte, war im
stande, mir mehr Freiwillige zuzuführen. Ich war durchaus nicht willens, länger
zu zögern, und schon entschlossen, die beiden Extralasten noch einmal unter die
Träger, die ich hatte, zu vertheilen, als zwei Hirten auftauchten, halb
verhungert, mit langem, ungekämmtem Haar und mit weiter nichts bekleidet als
einem Korallenhalsband und einem silbernen Armring. Ich warb sie schnell an und
kleidete sie. Obgleich der eine nur ein Knabe war, beschloß ich, mich auf das
Glück und auf Dr. Wilson's Versicherung zu verlassen, daß er zähe genug und
brauchbar sein würde.

Hierdurch wurde meine kleine Streitmacht auf die Stärke von dreißig Mann
gebracht, und nun konnte ich ruhig aufbrechen.

:::

