# Elftes Kapitel.<br />**Zum Dach der Welt.** {#elf .unnumbered}

::: justified
Bevor ich Kuti verließ, besichtigte ich noch das alte Schloß, das etwa 300 Meter
südlich vom Dorfe auf einem kleinen Hügel liegt. Mit Ausnahme eines viereckigen
Thurmes, der von den Eingeborenen der Kuti Ker genannt wird, liegt es jetzt in
Trümmern, aber man kann die Fundamente des ganzen Bauwerks noch deutlich sehen.
Die Eingeborenen konnten mir über das Bauwerk keine andere Auskunft geben, als
daß es einst ein stark befestigter Königspalast gewesen sei.

Als ich nach dem Lager zurückkehrte, war endlich alles fertig, und nach endlosem
Verdruß mit einigen meiner Leute, die schon wieder ungewiß waren, ob sie mich
auf meiner Reise begleiten sollten oder nicht, machte ich mich auf den Weg. Das
Dorf Kuti ist das höchste in Bias; es liegt in einer Höhe von 3940 Meter.

Der Weg war jetzt ziemlich frei von Schnee und Eis mit Ausnahme einiger Stellen,
wo wir, ausgedehnte schneebedeckte Abhänge zu überschreiten hatten.

Auf einem von diesen hatten wir unsern ersten Unfall. Ein Kuli, der einen großen
Topf mit Butter in der Hand trug, stürzte. Zum Glück glitt er nicht weit hinab,
aber wir wurden bitter enttäuscht, als wir sahen, wie unser kostbarer Topf ins
Wasser rollte und für immer verschwand.

In einer Höhe von 3980 Meter schlugen wir das Lager auf. Spät am Abend, als
meine Leute Holz sammelten, um ein großes Feuer zu unterhalten, um das wir
herumsaßen, kamen zwei Kulis, die mit der Weisung, uns zu folgen, in Kuti
zurückgelassen worden waren, mit ihren Lasten an.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Aussätzige.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_124.jpg "Aussätzige."){#b124}
::::

Es waren zwei seltsame Charaktere. Der eine war traurig und mürrisch, der andere
lebhaft und gesprächig; sie gaben vor, Radschputen zu sein.

„Du siehst“, rief der fröhliche Kuli, „ich bin klein, aber ich fürchte nichts.
Wenn wir nach Tibet hinübergehen, werde ich mit einem spitzen Stocke vorangehen
und alle Tibetaner verjagen. Ich habe keine Furcht vor ihnen. Ich habe Muth, es
mit der ganzen Welt aufzunehmen!“

Da ich den Werth dieser Art Reden von seiten der Eingeborenen kenne, stopfte ich
ihm den Mund und schickte ihn fort, Holz zu holen.

Der mürrische Bursche interessirte mich mehr. Er äußerte nur selten ein Wort,
und wenn er es that, sprach er nicht vergnügt, augenscheinlich in tiefes
Nachdenken versunken, aus dem er seinen Geist nur mit großer Anstrengung zu
reißen schien. Er sah jämmerlich krank aus. Unbeweglich und sprachlos sah man
ihn, wie in Verzückung, auf einen bestimmten Punkt starren. Seine Gesichtszüge
waren sehr fein und regelmäßig, aber seine Haut hatte jene abscheuliche,
glänzend weißliche Färbung, wie sie den Aussätzigen eigen ist.

Ich wartete auf eine Gelegenheit, seine Hände zu untersuchen, auf denen er saß,
um sie warm zu halten. An den zusammengezogenen Fingern findet man die ersten
sichersten Symptome des Aussatzes, jener schrecklichsten aller Krankheiten. Ich
forderte den Mann auf, sich näher an das lodernde Feuer zu setzen. Er kam und
hielt seine offenen Handflächen gegen die flackernden Flammen. Mein Verdacht war
nur zu richtig. Seine Finger, verzogen und gekrümmt, mit wunder Haut an den
Gelenken, waren der traurige, aber überzeugende Beweis. Ich untersuchte seine
Füße, auch daran waren dieselben Symptome.

„Wie heißt du?“ fragte ich ihn.

„Man Sing“, sagte er trocken und verfiel wieder in seine Träumerei.

Das knisternde Feuer war im Erlöschen, als plötzlich ein stämmiger Tibetaner
erschien, tief gebückt unter der schweren Last eines ungeheuern Baumstammes, den
er auf dem Rücken trug. Er kam näher und warf das Holz auf das Feuer.

:::: {.wrap-60 .break-before }
![Man Sing, der Aussätzige.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_126.jpg "Man Sing, der Aussätzige."){#b126}
::::

Das war wieder ein anderer Charakter. Stark wie ein Ochse, hatte dieser ein
seltsames Vorleben gehabt. Er war seinerzeit ein wohlbekannter Bandit in der
Gegend von Lhassa gewesen. Viele Menschen soll er ums Leben gebracht haben, und
als er fand, daß sein eigenes in seinem Vaterlande in Gefahr war, hatte er sich
auf der englischen Seite der Grenze niedergelassen und verschiedene Frauen
geheirathet, die er mißhandelte und nacheinander fortjagte. Seinen letzten
Familienhändeln hatte ich es zu verdanken, daß er in meinen Dienst gekommen war.
Seine abnorme, für das Tragen von Lasten so werthvolle Kraft war seine einzige
Empfehlung bei mir gewesen. Im Lager war er unter dem Namen Daku, der Räuber,
bekannt.

Als ich meine andern Leute inspicirte, mit denen ich noch kaum bekannt geworden
war, belustigte und interessirte mich die sonderbare Mischung von Geschöpfen,
aus denen meine Bande bestand. Da waren Jumlis mit ihrem üppigen schwarzen Haar,
das in kleinen Flechten und einem Haarbüschel über den Kopf gebunden war wie bei
den Koreanern. Da waren Tibetaner, Schokas aus Bias, Rongbas, Nepalesen,
Radschputen und Totolas. Dann gab es einen Brahminen, zwei eingeborene Christen
und einen Johari. Dazu kam Dr. Wilson. Welches Chaos von Sprachen und Dialekten!

Spaßhaft war, daß jede einzelne Kaste dieser bunten Schar auf alle andern
herabsah. Daraus folgte vom ersten Tage an Trennung bei den Mahlzeiten, und das
Lager wurde von ebenso vielen brennenden Feuern belebt, als es Kasten unter
meinen Begleitern gab. Mir war dies ganz recht, da es mir eine Art von Garantie
schien, daß sie sich nie alle zusammen zu einer Meuterei gegen mich verbinden
würden.

Der arme Man Sing, der Aussätzige, zitterte vor Kälte. Er war nicht im stande
gewesen, sich in Kuti eine Decke und Schuhe zu kaufen, und hatte anstatt dessen
das Geld für Taback ausgegeben. Dr. Wilson und ich erbarmten uns seiner. Wir
hatten noch den Abend vor uns; so holte ich den Stoff heraus, den ich in Kuti
gekauft hatte, und wir fingen an, mit Schere und Nadel einen neuen Anzug für den
armen Kerl zuzuschneiden und zu nähen. Der Doctor besorgte das Zuschneiden und
ich das Nähen. Ich kann nicht behaupten, daß ein Schneider von Profession nicht
etwas besser Passendes zu stande gebracht haben würde, aber die neuen Kleider
saßen im allgemeinen nicht schlecht. Die einzige Unbequemlichkeit war die
seitwärts zu schließende Jacke. Ich hatte keine Knöpfe und war deshalb
genöthigt, den Rock auf dem Manne selber zuzunähen.

Am nächsten Morgen um ½6 Uhr verließen wir das Lager. Hohe Berge ragten zu
beiden Seiten von uns auf. Wir folgten dem Kuti, der hier von Westen nach Osten
fließt. Auf der andern Seite des Kuti waren hohe senkrechte Felsen von einem
lebhaft roth gefärbten Gestein mit blauen horizontalen Schichten, über denen
eine Reihe sehr spitzer Gipfel emporragte.

Wir durchwateten drei Nebenflüsse des Kali; dann kamen wir an einen reißenden,
tiefen Fluß, dessen Ueberschreitung uns große Mühe machte. Es war schon gegen
Mittag, und der Strom, der von den schmelzenden Schneemassen gespeist wurde,
stieg jeden Augenblick.

Zwei Kulis, die ich zuerst hineinschickte, erreichten die Mitte, wo ihnen das
Wasser bis ans Kinn ging. Sie verloren den Halt und waren einen Augenblick
hülflos und in Gefahr, fortgerissen zu werden. Die Lasten, die sie auf dem Kopfe
trugen, waren theilweise verdorben, als es uns gelang, sie wieder ans Ufer zu
bringen. Die andern Leute wurden dadurch abgeschreckt, und als sie sich nach
einiger Zeit entschlossen, hinüberzugehen, war der Fluß so gestiegen, daß es
unmöglich war, anders als durch Schwimmen auf das jenseitige Ufer zu gelangen;
hiervon konnte aber wegen der Lasten keine Rede sein.

Wir mußten nun den Lauf des Stromes zwei Kilometer weit aufwärts verfolgen, bis
wir zum Glück eine ziemlich unsichere, doch passirbare Schneebrücke fanden, auf
welcher meine Leute und Güter ihren Uebergang bewerkstelligten. Wir nahmen
unsern Kurs am Kuti wieder auf. Trotz der bedeutenden Höhe trafen wir große
Flächen voll rother, violetter, weißer und leuchtend gelb gefärbter Blumen, die
malerische, beständig wechselnde Effecte hervorbrachten.

Auf einem kleinen Passe von 4500 Meter angelangt, führt der Weg nach Darma am
Jolinkan über den Lebung-Paß. Es ist eigentlich nur ein Steig für Ziegen,
beschwerlich und ermüdend, ausgenommen im Monat August, wo nur noch geringe
Schneemengen vorhanden sind.

Der Jolinkan-Fluß, der auf dem Schneefelde östlich vom Lebung oder
Jolinkan-Passe entspringt, mußte jetzt überschritten werden. Der stämmige Daku,
der stets bereit war, sich nützlich zu machen, hob mich wie eine Feder auf
seinen Rücken und bewahrte mich so davor, höher als bis über die Knie in das
bitterkalte Wasser einzutauchen, wogegen es ihm bis an den Hals reichte. Links
vom Wege, der in eine Höhe von 4550 Meter hinaufgestiegen ist, liegt 25 Meter
über ihm ein kleiner, wunderschöner See von 500 Meter Länge und 400 Meter
Breite. Sein Wasser, in dem sich die hohen Schneegipfel ringsum widerspiegeln,
findet Abfluß in einem kurzen, aber äußerst reißenden Flusse, der brausend in
den Kuti strömt. Bald nachdem wir diesen See verlassen hatten, kamen wir an eine
andere kleine Wasserfläche, neben welcher dreizehn eigenthümliche Pfeiler oder
Säulen stehen, deren jede von dem ersten Tibetaner oder Schola errichtet worden
ist, der den Paß während des Sommers überschreitet. Ein ebensolches Zeichen
sieht man auch oben auf einem großen, aus dem Wasser des größern Sees
hervorragenden Felsen.

:::: {.wrap-60 .break-before }
![Man Sing, der Aussätzige.  H. S. Landor. Tschanden Sing, der Expolizist. Der Verfasser und seine zwei treuen Gefährten.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_128.jpg "Der Verfasser und seine zwei treuen Gefährten."){#b128}
::::

Obgleich die Sonne schnell hinter den Bergen im Westen niederging, eilten wir
vorwärts, um soweit als möglich in die Region des ewigen Schnees vorzudringen.
Wir gingen noch über welligen Boden, und das Marschiren war weder schwierig noch
mühselig, abgesehen von den eisig kalten, sehr reißenden Bächen, die wir zu
durchwaten hatten. Wir vermochten nicht wieder warm zu werden; denn von dem
einen Bad noch durchnäßt und vor Kälte zitternd, mußten wir bald darauf den
nächsten Bach durchwaten, und dies wiederholte sich des öftern, sodaß wir unter
der beständigen Kälte sehr litten.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Der Jolinkan- oder Lebung-Paß.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_129.jpg "Der Jolinkan- oder Lebung-Paß."){#b129}
::::

Unter meinen Leuten herrschte große Unzufriedenheit über den langen Marsch, da
ihre Füße von der Kälte erstarrt waren. Sie empörten sich fast, als ich sie an
einem Lagerplatz, den sie ausgewählt hatten, nicht bleiben ließ, sondern ihnen
befahl, den Marsch fortzusetzen. Drei Kilometer von dem Punkte, an dem sie halt
machen wollten, überblickten wir ein großes, flaches Becken voll Steine und
Kies, ungefähr einen Kilometer breit und anderthalb lang, das dem Anscheine nach
früher ein See gewesen war. Es war von hohen, schneebedeckten Bergen umgeben und
lag in einer Höhe von 4690 Meter. Es schien, als hätte die ungeheuere Masse von
Steinen und Kieseln, die der den See speisende Fluß mit sich geführt hatte,
dessen Bett so erhöht, daß das Wasser in den Kuti abfloß. So wie ich ihn sah,
bildete der Fluß ein ausgedehntes Delta mit nicht weniger als zwölf Armen, die
sich in dem Becken wieder zu einem einzigen Wasserlauf vereinigten, bevor er
sich in den Kuti ergoß.

Natürlich wählten wir die breitern Stellen zum Durchschreiten, da wir annahmen,
daß sie seichter sein würden als die schmalern. Wieder einmal mußte ich an
diesem Tage Schuhe und Strümpfe ausziehen und durch das kalte Wasser waten. Es
war ganz frisches Schneewasser und seine Temperatur wenig über dem Gefrierpunkt.
Die Sonne war untergegangen, und es wehte schneidender Wind. Beim Ueberschreiten
der zahlreichen Arme des Flusses fror ich so an den Füßen, daß ich kaum stehen
konnte; überdies war das Treten auf scharfkantige Steine unter dem Wasser und
das Anstoßen mit den erstarrten Zehen anfangs sehr schmerzhaft. Nach einer Weile
waren meine Füße so gefühllos, daß ich einen eigentlichen Schmerz nicht mehr
empfand, obgleich meine Fußsohlen und Zehen bei jedem Schritt zerschunden
wurden. Nachdem ich fünf oder sechs Arme des Deltas hinter mir hatte, war ich
außer stande, mich länger auf den Beinen zu halten; ich fing an, sie stark zu
reiben, bis die Erstarrung langsam, aber unter heftigen Schmerzen wieder
nachließ.

Es ist merkwürdig, wie sehr ein bischen Humor bei solchen Gelegenheiten hilft.
Für einen Zuschauer, der nicht wie wir zu leiden gehabt hätte, würde der Anblick
unserer Gesellschaft beim Ueberschreiten jenes Deltas höchst komisch gewesen
sein. Der Ausdruck der Verdrießlichkeit auf den Gesichtern meiner Leute, von
meinem eigenen nicht zu sprechen, würde den Unbetheiligten amusirt haben. Das
Entsetzen, das uns erfaßte, wenn wir, kaum aus dem einen gestiegen, immer wieder
einen neuen Arm des Deltas vor uns auftauchen sahen, muß sich auf unsern
Gesichtern gewiß in höchst drastischer Weise gezeigt haben. Unsere Fußbekleidung
trugen wir auf den Schultern; wir stolperten und plätscherten in dem grünlichen
Wasser umher, jetzt fiel dieser, dann jener, vor Schmerzen fluchend, auf einer
der Inseln wieder, bis wir schließlich alle auf halbem Wege kampfunfähig waren.
Trotz unsers nicht beneidenswerthen Zustandes, mit blutenden Füßen inmitten
einer traurigen Oede, wurden meine Leute, die erst mürrisch gewesen waren, als
ihnen ihr Wunsch abgeschlagen wurde, ganz gutmüthig und lustig, als ich sie mit
ihren augenblicklichen Mühsalen neckte und sie sahen, daß es mir nicht besser
ging. Als wir nach endlosem Reiben in unsere Gliedmaßen etwas Blutceirculation
gebracht hatten, schickten wir uns an, die nächsten sechs Arme des Deltas zu
überschreiten. Nach mehr als einstündiger Anstrengung konnten wir endlich unsere
Fußbekleidung anziehen und empfanden dabei die wohlthuende Befriedigung, die aus
dem Bewußtsein der Ueberwindung von Schwierigkeiten hervorgeht. Nie kann ich
meine Freude vergessen über eine sonst kaum beachtete Annehmlichkeit — über ein
Paar warmer Socken! Während ich diese Zeilen schreibe, durchlebe ich noch einmal
das besondere Vergnügen, sie vorsichtig anzuziehen, und es wird mir für immer im
Gedächtniß bleiben als Belohnung für die ausgestandenen Beschwerden.

Eine der hauptsächlichsten Schattenseiten des Reisens in hohen Regionen ist der
Mangel an vegetabilischem Brennmaterial. Kein Baum, kein Strauch war in der Nähe
unsers Lagers zu sehen. Die Natur trug hier ihr ödestes, dürftigstes Gewand. Da
Holz fehlte, zerstreuten sich meine Leute, um den trockenen Koth von Hals,
Pferden und Schafen zu sammeln, der als Feuerung dienen sollte. Es war nicht
leicht, dieses Material in Brand zu bringen; eine Schachtel Streichhölzer nach
der andern wurde verbraucht und die vereinigte Kraft unserer Lungen hart in
Anspruch genommen, um die Funken zu einer nur wenige Zoll hohen Flamme
anzublasen. Auf diesem dürftigen Feuer versuchten wir Wasser ins Sieden zu
bringen und unser Essen zu kochen, ein saueres Stück Arbeit in dieser Höhe. Die
Küche war an jenem Abend nicht von der gewöhnlichen Vortrefflichkeit und machte
dem Koch nur wenig Ehre. Wir mußten alles halb gekocht oder, um es genauer zu
sagen, fast gänzlich roh essen. Es war eine bitterkalte Nacht mit starkem
Schneefall; als wir am Morgen aufstanden, lag der Schnee einen halben Meter hoch
rings um uns, und der blendende Glanz war für unsere Augen schmerzhaft.

Ich musterte meine Leute. Man Sing fehlte noch. Er war am Abend vorher nicht
angekommen, und von dem Manne, den ich auf Suche nach ihm geschickt hatte, war
auch keine Spur zu sehen. Ich war um Man Sing, der eine Last Mehl, Salz, Pfeffer
und fünf Pfund Butter trug, besorgt und fürchtete, daß der arme Aussätzige von
einem der gefährlichen Flüsse fortgerissen worden sein könnte; und wenn auch
diese Befürchtung vielleicht grundlos war, so mußte er doch draußen in der
kalten Nacht allein, ohne Obdach, ohne Feuer sehr zu leiden gehabt haben!

Es war lange nach Sonnenaufgang, als ich mit Hülfe meines Fernrohrs die beiden
Männer entdeckte, die auf uns zukamen. Eine Stunde später langten sie an. Man
Sing war mehrere Kilometer hinter uns gefunden worden, in tiefem Schlafe neben
dem leeren Buttertopfe liegend, dessen Inhalt er verzehrt hatte. Die Entdeckung
dieser Missethat verursachte im Lager die größte Entrüstung, denn Fett und
Butter werden von den Eingeborenen, wenn sie über diese kalten Pässe gehen, als
Wärme erzeugend sehr geschätzt. Er wurde fast das Opfer einer Lynchjustiz von
seiten meiner erbosten Leute, und nur mit Mühe befreite ich ihn aus ihren
Klauen. Um eine Wiederholung des Vorkommnisses zu verhindern, befahl ich dem
Schuldigen, in Zukunft eine schwere Last von photographischen Platten und
Instrumenten zu tragen, die nicht ganz so appetiterregend sein würden.

:::: {.wrap-60 .break-before }
![Unser Lager im Schnee.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_134.jpg "Unser Lager im Schnee."){#b134}
::::

Ich nahm mein gewöhnliches Bad in dem kalten Fluß und rieb mich über und über
mit Schnee ab. Das fand ich sehr stärkend, und wenn die Reaction eintrat, fühlte
ich trotz der dünnen Kleider, die ich trug, eine behagliche Wärme durch den
ganzen Körper.

Während wir lagerten, erschien eine Heerde von ungefähr 600 Schafen und mit
ihnen einige Tibetaner. Da ich mein tibetanisches Zelt aufgestellt hatte,
stürzten die Tibetaner darauf zu in der Erwartung, einen ihrer Landsleute zu
finden. Ihre Verlegenheit war ergötzlich, als sie sich Dr. Wilson und mir
gegenübersahen. Eiligst nahmen sie ihre Pelzmützen vom Kopfe, legten sie auf den
Boden und machten eine komische, knicksende Verbeugung, als ob ihre Köpfe und
Knie sich vermittels einer Feder bewegten. Dann streckten sie die Zunge in ihrer
ganzen Länge heraus, bis ich ihnen ein Zeichen gab, daß sie sie zurückziehen
könnten, da ich einige Fragen an sie richten wollte.

Die unerwartete Begegnung mit uns hatte sie sehr erschreckt. Sie zitterten vor
Furcht am ganzen Körper, und nachdem ich so viel Auskunft aus ihnen
herausgebracht hatte, als überhaupt in ihnen zu stecken schien, benutzte ich die
günstige Gelegenheit, um einige ihrer fettesten Schafe zu kaufen. Als das Geld
bezahlt war, gab es, ehe die Tibetaner sich entfernten, eine neue Ausstellung
von Zungen und noch großartigere Salaams, während auf unserer Seite alle Mann
bemüht waren, die soeben gekauften Thiere an der Rückkehr zur Heerde zu
verhindern.

Auf unserm nächsten Marsche waren diese Thiere eine große Plage für uns; wir
mußten sie den größten Theil des Weges zerren. Katschi, der mit der Führung
eines sehr widerspenstigen, starken Thieres betraut war, das ich meinen Leuten
ausdrücklich zum Mittagessen versprochen hatte, wenn sie an diesem Tage einen
langen Marsch machten, gerieth ganz außer Fassung, als er fand, daß das Schaf
den Kopf aus der Schlinge gelöst hatte, an der er es zog, und daß es mit größter
Geschwindigkeit nach der entgegengesetzten Richtung fortrannte. Nun ist es
wohlbekannt, daß das Laufen in hohen Regionen für den Menschen sehr beschwerlich
ist, da die dünne Luft fast zum Ersticken bringt. Trotzdem jagte Katschi hinter
dem entlaufenen Thiere her, und, von dem Freudengeschrei und den Zurufen meiner
Leute angefeuert, gelang es ihm nach einer aufregenden Jagd, das Thier am
Schwanze zu erwischen, ein Kunststück, das leichter zu beschreiben als
auszuführen ist, denn die tibetanischen Schafe haben sehr kurze Stummelschwänze.
Erschöpft fiel Katschi zu Boden, hielt aber mit beiden Händen den Flüchtling
fest, bis das Thier an den Strick gebunden war.

Auf ziemlich welligem Boden stiegen wir allmählich zu einem Paß in 4750 Meter
Höhe empor und dann folgten wir dem Kuti mit seinen hohen schneebedeckten Bergen
im Westen und Osten. Die Schneelinie war in 4870 Meter Höhe. Noch immer waren
rothe und weiße Blumen zu sehen, wenn auch nicht in solchen Mengen wie tiefer
unten, auch beobachtete ich allerliebste, kleine schwarz und weiße
Schmetterlinge. Dieselbe Schmetterlingsart fand ich in Tibet sogar in noch
höhern Regionen.

Dann führte unser Weg über ein großes, mit Felsstücken und kleinern Steinen
besäetes Feld. Diese Steine waren offenbar stark eisenhaltig. Meine Compasse
wurden sogleich beeinflußt und waren eine Zeit lang ganz unzuverlässig.

Wir kamen an einen merkwürdigen, flachen, kreisrunden Stein, der oben auf andern
lag; er wurde mir als ein Wunder gezeigt. Nach einer unter den Schokas
verbreiteten Sage hat einer ihrer Landsleute vor Jahrhunderten neben diesem
Felsen halt gemacht und einen Tschapati gebacken, den er auf den Felsen legte.
Als er sich anschickte, einen zweiten zu machen, bemerkte er zu seinem großen
Erstaunen, daß der erste sich in festen Stein verwandelt und einen ungeheuern
Umfang angenommen hatte.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Die Schneelinie in 4870 Meter Höhe.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_137.jpg "Die Schneelinie in 4870 Meter Höhe."){#b137}
::::

Ein paar Meter weiter wurde mir ein anderes Wunder gezeigt, eine große
menschliche Hand, wie die Tibetaner und Scholas das Ding nennen, die nach der
Legende dem Manne mit dem Tschapati angehört habe. Mit seiner ersten Erfahrung
nicht zufrieden, hatte er eine Hand auf den Felsen gelegt, wo sie versteinert
und ins Riesenhafte vergrößert liegen blieb. Mit einigem Aufwand von Phantasie
konnte ich eine gewisse Aehnlichkeit mit einer ungeheuern Menschenhand
herausfinden. Kilometer um Kilometer marschirten wir über scharfkantige Steine;
wir wateten durch ein zweites beschwerliches, reichlich anderthalb Kilometer
breites Delta von acht Armen und quer über ein flaches Becken mit Kieseln und
spitzen Steinen, bis wir endlich zu unserer großen Freude auf weiches Grasland
kamen, eine wohlthuende Erleichterung für unsere wunden Füße.

Der Kuti läuft hier durch ein weites Becken, das das Aussehen eines ehemaligen
Sees hat, mit hohen senkrechten Felsen zur Linken, die den Eindruck einer
mächtigen Mauer machen. Nach Nordwesten, wohin sich der Kuti wendet, wird das
Becken breiter, während der aus Osten kommende Mangschan sich in der Mitte des
Beckens mit dem erstern vereinigt.

Gerade vor mir stand das letzte Hinderniß, das ungeheuere Rückgrat des Himalaja.
War dieses einmal überschritten, so würde ich auf jenem hohen tibetanischen
Plateau sein, das so zutreffend und anschaulich das „Dach der Welt“ genannt
wird.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
