# Zwölftes Kapitel.<br />**Im Schnee begraben.** {#zwoelf .unnumbered}

::: justified
Ich hatte von Kuti aus einen kräftigen Schoka Namens Nattu ausgesandt, um
festzustellen, ob es möglich wäre, das Gebirge über den hohen Mangschan-Paß zu
überschreiten, da ich in diesem Falle im stande gewesen wäre, ohne entdeckt zu
werden, durch das Dschungel weit nach Tibet hineinzukommen. Ich würde so die
große Anzahl von Soldaten umgangen haben, die, wie mir berichtet worden war, der
Jong Pen von Taklakot am Lippu-Paß concentrirt hatte, um mein Eindringen in das
Land zu verhindern. Und ehe sie Zeit gehabt haben würden, sich über meinen
Verbleib klar zu werden, würde ich einen zu großen Vorsprung gehabt haben, als
daß sie mich noch hätten finden können.

Nattu kam fast gleichzeitig mit uns im Lager an und hatte eine lange
Leidensgeschichte zu erzählen. Er war den Berg halbwegs hinaufgekommen. Der
Schnee war tief, und ungeheuere, gefährliche Spalten waren im Eise. Beim
Aufstieg war über seinen Weg eine Lawine niedergegangen, und nur mit genauer
Noth war er mit dem Leben davongekommen. Das hielt er für ein böses Omen und
kehrte um, ohne die Höhe des Passes erreicht zu haben. Er schien abgeschreckt
und ermattet zu sein und erklärte, daß es für uns unmöglich sei, auf diesem Wege
vorwärts zu kommen. Leider machte der aufregende Bericht des Mannes aus Kuti auf
meine Leute einen sehr entmuthigenden Eindruck. Durch die heftige Kälte, die
Anstrengung des Tragens so schwerer Lasten über ein so schlechtes Terrain, durch
die gefürchteten Flüsse, von denen wir so viele überschritten hatten, wurden
meine Träger bei dem Gedanken an weitere bevorstehende Leiden völlig
demoralisirt, um so mehr, als ich ihnen versicherte, daß ich Nattu nicht glaubte
und gehen würde, um selbst zu sehen.

Es war 4½ Uhr nachmittags, also geraume Zeit vor Sonnenuntergang, und Mondschein
zu erwarten. Ich war an dem Tage 15 Kilometer marschirt, und obgleich die Sohlen
meiner Füße wund waren, war ich doch nicht ermüdet. Man muß bedenken, daß in
hohen Regionen die Anstrengung, 15 Kilometer zu gehen, gleichbedeutend ist mit
der eines Marsches von dreifacher Länge in geringern Höhen.

Unser Lager befand sich 4920 Meter über dem Meere, eine ziemlich respectable
Höhe, wenn man bedenkt, daß der Montblanc, der höchste Berg in Europa, nur 4810
Meter hat. Dr. Wilson bestand darauf, mich zum Gipfel hinaufzubegleiten. Katschi
Ram und der Rongba boten sich freiwillig an, Bijesing, der Johari, schloß sich
nach einigem Zureden an, was unsere kleine Gesellschaft vervollständigte.
Tschanden Sing, der einzige, dem ich wirklich trauen konnte, wurde zur Aufsicht
über das Lager zurückgelassen, mit dem strengen Befehl, jeden, der während
meiner Abwesenheit versuchen sollte umzukehren, streng zu bestrafen.

Fast unmittelbar, nachdem wir im Lager angekommen waren, brachen wir auf und
folgten stromaufwärts dem Laufe des Mangschan-Flusses, der zwischen hohen Bergen
eingeschlossen ist. Es gab keinen Fußweg, und der Marsch über große, schlüpfrige
Steine, zwischen denen unsere Füße beständig ausglitten, eingeklemmt und
verletzt wurden, war außerordentlich beschwerlich. Da ich meinem Gefolge wenig
traute, das dicht vor der Meuterei zu stehen schien, wollte ich nicht gern die
schwere Last von 800 Silberrupien, die in meinen Rock eingenäht war und die ich,
beiläufig gesagt, immer bei mir trug, im Lager zurücklassen, und ebenso wenig
meine Flinte, zwei Compasse (einen prismatischen und einen leuchtenden), zwei
Aneroide, ein Halbchronometer, eine andere Uhr und einige dreißig Patronen. Das
Gesammtgewicht dieser Gegenstände war beträchtlich^[^1200]^, was ich besonders während
der ersten Tage meines Marsches fühlte. Indessen, man gewöhnt sich an alles, und
bald spürte ich beim Marschiren verhältnißmäßig wenig davon. Ich hatte
beschlossen, dies alles selbst zu tragen, um immer sicher zu sein, im Falle
meine Leute revoltirten oder ausrissen.

Unser Weg führte über einen Gletscher, aus welchem der Mangschan-Fluß
entspringt. In einer Höhe von 5420 Meter verließen wir den Gletscher, dessen
grünliches klares Eis eine interessante Schichtung zeigte, und begannen, uns
scharf nordwärts wendend, unsern Aufstieg nach dem Paß. Schon wenn man den
Abhang vor uns hinaufblickte, hätte man von dem Versuche, ihn zu ersteigen,
Abstand genommen, wenn man die Wahl gehabt hätte. Noch dazu war der Schnee, auf
dem wir uns mühsam vorwärts arbeiteten, so weich und tief, daß wir bald bis an
die Hüften einsanken. Gelegentlich wechselte der Schnee mit losem Geröll und
verwittertem Gestein ab, auf dem wir nicht besser daran waren. Unter solchen
Umständen war die Anstrengung übermäßig.

In 5800 Meter Höhe befanden wir uns auf einer längern Strecke von weichem
Schnee, der ein Eisfeld bedeckte, das von tiefen Spalten durchzogen war. Mit
großer Vorsicht mußten wir unsern Weg tasten, was bei dem matten Scheine des
Mondes seine besondern Schwierigkeiten hatte.

Zum Glück hörten die Spalten auf, als wir höher kamen. Aber ich fing an, eine
sonderbare Erschöpfung zu fühlen, die ich nie vorher empfunden hatte. Bei
Sonnenuntergang war das Thermometer, das Katschi trug, plötzlich innerhalb
weniger Minuten stark gefallen, und die schroffe Temperaturänderung schien uns
alle mehr oder weniger zu beeinflussen. Wir setzten dennoch unsern Aufstieg
fort, mit Ausnahme von Bijesing, der so heftig von der Bergkrankheit ergriffen
wurde, daß er unfähig war zu folgen. Auch der Doctor, ein Mann von mächtigem
Körperbau, litt sehr. Seine Beine waren, wie er sagte, bleischwer, und jedes
schien einige Centner zu wiegen. Die Anstrengung, sie zu heben und zu bewegen,
erforderte seine ganze Energie. Obgleich er völlig außer Athem war und nach Luft
schnappte, wollte er doch nicht nachgeben und mühte sich tapfer weiter, bis wir
eine Höhe von 6250 Meter erreichten. Hier wurde er von solcher Erschöpfung und
Schmerzen ergriffen, daß er unfähig war, vorwärts zu gehen.

Katschi Ram, der Rongba und ich gingen weiter; aber auch wir litten. Katschi
klagte über heftiges Hämmern in den Schläfen und lautes Sausen in den Ohren. Er
keuchte furchtbar und taumelte unheimlich, ab und zu sank er zusammen. In 6400
Meter Höhe fiel er platt auf den Schnee. Er war sofort eingeschlafen, athmete
schwer und schnarchte rasselnd. Seine Hände und Füße waren eiskalt, weshalb ich
sie rieb. Aber was mir mehr Sorge machte als alles andere, war der unregelmäßige
Schlag seines Herzens. Ich wickelte ihn in seine Decke und meinen Wettermantel
ein und rief dann den Doctor, dem ich erzählte, was geschehen war. Ich selbst
wollte noch so viel höher vordringen, als ich aushalten würde. Der Rongba war
jetzt der einzige der Gesellschaft, der fähig war, sich aufrecht zu halten.

:::: {.wrap-60 .break-before }
![Der Mangschan-Gletscher.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_144.jpg "Der Mangschan-Gletscher."){#b144}
::::

Ein dicker Nebel fiel ein und umhüllte uns, was das Emporklimmen bedeutend
erschwerte. Unsere Anstrengungen, weiter zu kommen, nachdem wir Katschi
zurückgelassen hatten, waren verzweifelt; unsere Lungen waren in krampfhafter
Thätigkeit, als ob sie bersten wollten, unsere Pulse beschleunigt. Unsere Herzen
klopften, als wollten sie sich einen Weg aus dein Körper herausbahnen. Erschöpft
und von einer unwiderstehlichen Schlafsucht ergriffen, erreichte ich mit dem
Rongba schließlich dennoch die Höhe. Trotzdem ich mir schon lange die
Unmöglichkeit klar gemacht hatte, meine Leute auf diesem Wege hinüberzubringen,
war es eine Genugthuung, hierher gelangt und eine solche Höhe erreicht zu haben.
Es hatte auch das Gute, daß ich mich über die Schneeverhältnisse auf der andern
Seite des Gebirges orientiren konnte. Wie ich durch den Nebel ab und zu sehen
konnte, war die Menge des Schnees auf der nördlichen Seite der Kette größer als
auf der südlichen. Wenn auch vor Ermüdung fast ohnmächtig, trug ich meine
Beobachtungen doch ein. Die Höhe war 6700 Meter, die Zeit 11 Uhr nachts; der
Wind wehte stark und schneidend aus Nordost. Ich hatte ungeschickterweise
vergessen, mein Thermometer aus Katschi's Tasche zu nehmen, als ich ihn verließ,
und war nun nicht im stande, die Temperatur zu notiren; die Kälte war aber ganz
intensiv. Die Sterne schienen außerordentlich hell, und der Mond beleuchtete
eine Weile das Panorama rings um mich. Obgleich es ein Anblick größter
Trostlosigkeit war, hatte er dennoch einen seltsamen, unbeschreiblichen Zauber.
Unter mir, im Süden, lagen die Bergmassen im Schnee begraben, in Südosten und
Nordosten ragten Gipfel auf, die noch höher waren als der, auf dem ich stand. Im
Norden dehnte sich das ungeheuere, öde tibetanische Hochland aus mit
wellenförmigen Erhebungen und verworrenen Hügelketten, über die aus der Ferne
ein hoher Gebirgszug mit Schneegipfeln herüberblickte. In der Nähe konnte ich
nur sehr wenig Schnee sehen, ausgenommen an dem nördlichen Abhange der Kette,
auf der ich stand, und auf den Höhenzügen, die das Plateau durchkreuzten.

Ich hatte das Wunder der in ewiger Starrheit schlafenden Natur kaum geschaut,
als der Nebel unter mir sich schon wieder erhob und ich ein riesenhaftes
Gespenst erblickte, das aus dem Nebel, der ringsum alles in seinen Mantel
hüllte, auftauchte.

Im Mittelpunkt eines leuchtenden Kreises stand eine große, dunkle Gestalt in
einem ungeheuern Nebelschleier. Die Wirkung war überwältigend, und erst nach
einigen Augenblicken wurde es mir klar, daß das Gespenst mir glich, eine
flüchtige Darstellung meines eigenen, ins Ungeheuere vergrößerten Körpers, und
daß ich im Mittelpunkte eines Mondregenbogens stand und auf mein eigenes
Nebelbild blickte. Wie ich auch meine Arme, meinen Körper, meinen Kopf bewegte,
die geisterhafte Gestalt that es mir nach. Ich fühlte mich unwiderstehlich
veranlaßt, meine Stellungen zu verändern, zuerst unruhig und etwas aufgeregt,
dann mit innerlichem Lächeln über mein Thun, denn es machte mir Spaß, mein
Nebelbild mich nachäffen zu sehen. Ich kam mir vor wie ein Kind, das zum ersten
mal vor einem Spiegel steht.

:::: {.wrap-60 .break-before }
![Mein Nebelbild in einer Aureole.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_049a.jpg "Mein Nebelbild in einer Aureole."){#b049a}
::::

Die Chromotafel, die diesem Buche beigegeben ist, stellt ein ähnliches Nebelbild
bei Sonnenlicht mit kreisförmigem Regenbogen, einer Aureole, dar, das ich später
in einer verhältnißmäßig geringen Höhe sah. Von diesem wich jenes Mondphänomen
dadurch ab, daß bei letzterm die Farben des Regenbogens nicht so deutlich zu
unterscheiden waren.

Der Rongba war erschöpft niedergefallen, und auch ich fühlte mich bald so matt,
daß ich trotz meines Ankämpfens dagegen auf dem Schnee zusammenbrach. Jämmerlich
zitternd theilte ich mit dem Kuli dieselbe Decke, um uns gegenseitig mehr zu
erwärmen. Beide waren wir von einer unwiderstehlichen Schlafsucht ergriffen, die
der Wirkung eines starken narkotischen Mittels glich. Ich versuchte alles
dagegen, denn ich wußte nur zu gut, daß, wenn meine Augenlider sich einmal
schlössen, sie sich nie mehr öffnen würden.

Ich rief den Rongba. Er schlief fest. Ich bot das letzte Atom von Lebenskraft
auf, um meine Augen offen zu halten, aber der Wind blies stark und schneidend
und pfiff sein grausames Lied. Noch heute höre ich es bei dem Gedanken an meine
damalige Lage!

Der zähneklappernd zusammengekauerte Rongba stöhnte, und sein plötzliches
Erschaudern verrieth große Schmerzen. Ich hielt es für Christenpflicht, ihm die
Decke allein zu überlassen, die für uns beide zu klein war, und wickelte sie ihm
fest um Kopf und Leib. Er saß zusammengedrückt da, das Kinn auf den Knien.

Diese kleine Anstrengung war genügend, mich den Kampf gegen die Natur verlieren
zu lassen. Wie das Medium unter hypnotischem Einfluß den eigenen. Willen und die
eigene Kraft plötzlich schwinden fühlt, so fühlte ich die gänzliche
Hoffnungslosigkeit des weitern Abmühens gegen die scheinbar übernatürlichen
Kräfte, mit denen ich kämpfte. Nach rückwärts auf den Schnee fallend, machte ich
eine letzte verzweifelte Anstrengung, nach den glitzernden Sternen zu blicken
... Vor meinen Augen wurde es trüb und dunkel. An weiteres vermag ich mich nicht
mehr zu erinnern. Wie lange diese halbe Bewußtlosigkeit währte, weiß ich nicht.

„Gott, wie gräßlich! Doctor! Katschi!“ versuchte ich zu rufen vergebens. Meine
Stimme schien in meinem Halse erstickt.

War, was ich vor mir sah, wirklich? Die beiden zu Tode erfrorenen Männer lagen
nebeneinander auf der weiten weißen Schneedecke, unbeweglich wie Statuen. Ich
versuchte, sie aufzuheben. Sie waren ganz starr. Ich kniete neben ihnen nieder,
rief sie und bemühte mich wie wahnsinnig, sie wieder zu Bewußtsein und Leben
zurückzubringen. Verwirrt wandte ich mich um, um nach Bijesing zu sehen, und
dabei schien alle Lebenskraft in mir zu erstarren. Ich sah mich selbst in einem
geräumigen, aber sich schnell zusammenziehenden Grabe von durchsichtigem Eise
eingeschlossen. Es war mir, als müßte auch ich bald ein fester Eisblock sein wie
meine beiden Freunde. Meine Beine und Arme waren schon erstarrt.

In dem Entsetzen vor einem so hoffnungslosen, gräßlichen Tode wurden meine
Empfindungen von einer unbeschreiblichen, aber fast wohlthuenden Mattigkeit
begleitet. Bis zu einem gewissen Grade hatte ich noch Bewußtsein. Sollte ich,
Ruhe und Frieden der Anstrengung vorziehend, schmerzlos dahinsterben, oder einen
letzten verzweifelten Versuch machen, mich zu retten? Das Eis schien sich jeden
Augenblick fester und fester zu schließen. Ich war am Ersticken.

„Hinaus! Ich muß hinaus!“ versuchte ich zu schreien. „Weg mit dieser
erstickenden Last!“ Da fiel ich heftig zurück, und alles war verschwunden: der
erfrorene Katschi, der Doctor, das durchsichtige Grab, das Nichts!

Als ich meine Augen öffnete, die wie von Nadelstichen schmerzten, schneite es
stark. Ich hatte vorübergehend den Gebrauch meiner
Beine und Finger verloren. Sie waren erfroren. So heftig die Erschütterung war,
als ich mir vorstellte, wie schrecklich nahe ich dem Tode gewesen, war ich mir
beim Erwachen von diesem gräßlichen Alpdrücken doch augenblicklich bewußt,
unsern Weg nach einer tiefern Region antreten zu müssen. Schon war ich mit einer
Schneedecke zugedeckt, und ich glaube, daß es der kalte Druck auf meine Stirn
war, der jenen beängstigenden Traum hervorgerufen hatte. Wahrscheinlich ist es
jedoch, daß ohne diese scheußliche Vision, die meine Nerven aus der lähmenden
Betäubung aufrüttelte, ich nie aus jenem Zustand erwacht sein würde.

Mit Mühe richtete ich mich auf und gewann durch beständiges Reiben und Schlagen
langsam den Gebrauch meiner Beine wieder. Ich weckte den Rongba, rieb ihn und
schüttelte ihn, bis er fähig war, sich zu bewegen. Dann begannen wir den
Abstieg.

Ohne Zweifel ist es eine große Genugthuung, hohe Berge zu ersteigen. Aber kann
sie mit der des Abstiegs verglichen werden? Bei dieser Gelegenheit wurde ich in
dieser Meinung noch mehr bestärkt.

Der Abstieg war gefährlich, aber nicht ermüdend. Da der Abhang außerordentlich
steil war, machten wir auf dem Schnee Riesenschritte, und wenn wir an Schutt-
und Trümmerfelder kamen, glitten wir bei jedem Schritt drei bis fünf Meter hinab
unter dem betäubenden Geräusch der durch uns in Bewegung gebrachten ungeheuern
Masse loser Steine.

„Horch!“ sagte ich zu dem Rongba, „was ist das?“

Wir warteten, bis es still wurde, dann lauschten wir aufmerksam mit den Händen
an den Ohren. Es schneite noch.

„Ao, ao, ao! Jaldi ao! Tumka hatte? Kommt, kommt, kommt schnell! Wo seid ihr?“
rief eine schwache, angsterfüllte Stimme weit unten.

Wir beschleunigten unsere Schritte. Da wir über unsere Beine kaum Gewalt hatten,
ging der Abstieg reißend schnell. Der Schneefall hörte auf, und wir wurden in
einen dichten Nebel eingehüllt, der uns bis auf die Haut drang.

Durch die Rufe des Doctors geleitet, dessen Stimme wir nun erkannten, setzten wir unsern halsbrecherischen Abstieg fort. Die Rufe wurden immer deutlicher, und endlich fanden wir uns zu meiner größten Freude Wilson gegenüber, der, dem Himmel sei Dank, noch am Leben, aber fast hülflos war, da seine Beine, wie er sagte, noch wie Blei waren und er sie kaum bewegen konnte.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![„Ich weckte den Rongba.‟](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_149.jpg "„Ich weckte den Rongba.‟"){#b149}
::::

In Sorge um uns hatte er lange Zeit gerufen, und da er keine Antwort bekommen
hatte, war er sehr unruhig geworden, um so mehr, als er fand, daß er uns in
keiner Weise zu Hülfe kommen konnte. Er hatte uns bereits für verloren gehalten.

Wir sahen uns nach Katschi um. Er hatte, in seine warme Decke und meinen Mantel
gewickelt, wie ein Murmelthier geschlafen und war jetzt ganz frisch. So setzten
wir alle zusammen unsern Wettlauf nach unten fort, lustig schwatzend und über
den glücklichen Ausgang scherzend. Der Aufstieg von dem Gletscher am Fuße des
Berges bis zur Höhe hatte 4½ Stunden in Anspruch genommen; der Abstieg hatte,
ohne die Aufenthalte zu rechnen, nur den neunten Theil jener Zeit gekostet.

Wir erreichten das Lager während der ersten Morgenstunden. Die Besorgniß meiner
Leute war groß gewesen. Sie hatten alle Hoffnung verloren, uns wiederzusehen.
Als ich ihnen sagte, daß wir über den Lumpiya-Paß gehen würden, der für viel
bequemer galt, waren sie wieder guter Dinge.

Wir zündeten ein Feuer an, und nachdem wir um fünf Uhr morgens eine
außerordentliche Mahlzeit von Reis, Tschapatis, Fleischextrakt und stärkenden
Conserven gehabt hatten, hielten wir uns zu einer Ruhe von einigen Stunden voll
berechtigt.

Um neun Uhr vormittags waren wir zum Aufbruch bereit. Das Thermometer zeigte im
Innern des Zeltes ＋ 4½° C., das Minimum draußen war während der Nacht — 10°. Am
Fuße des Gebirges entlang folgten wir dem Laufe des Kuti. Als wir um einen
Felsvorsprung bogen, sahen wir auf einem Hügel uns gegenüber wieder 14
Steinsäulen und Pyramiden mit weißen Steinen und die üblichen fliegenden Gebete
aus Zeug daran. An diesem Punkte beginnt der Aufstieg zum Lumpiya-Paß.
:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1200]: [siehe den Brief von Dr. Wilson im Anhang.]{.footnote}
