# Dreizehntes Kapitel.<br />**Der Einmarsch in Tibet.** {#dreizehn .unnumbered}

::: justified
Der Kuti-Yangti hat zwei Quellflüsse, die sich beim Aufstieg zum Lumpiya-Paß in
einem großen Becken vereinigen; der eine kommt von zwei ausgedehnten Gletschern
im Südwesten, der andere von einem Gletscher direct unter dem Passe. Bei der
Vereinigung beider ist der Fluß nicht breiter als sechs Meter.

Unser Weg stieg allmählich an, bis wir an einem flachen, mit Schnee bedeckten
Becken eine Höhe von 5290 Meter erreichten. So weit waren wir ohne große
Beschwerden gekommen; aber plötzlich nahm die Sache eine Wendung zum Schlimmen,
denn die Kulis in der langen stillen Reihe, an deren Spitze ich marschirte,
sanken bis zu den Knien, oft auch bis zu den Hüften in den Schnee ein. Sie boten
ohne Zweifel einen malerischen Anblick in dieser sonst so einsamen Region. Der
Hintergrund des Bildes war wild und ernst, und mit der gefrorenen weißen
Schneedecke standen die Gestalten in scharfem Contrast. Einige trugen Pelzmützen
mit Ohrenklappen; alle aber hatten lange Schaffellröcke und hohe Stiefel aus
Fellen, und viele gebrauchten Schneebrillen. Diese Procession, die schweigend
und ernst und unter den Lasten keuchend mühsam höher und höher klomm, bot nicht
nur ein malerisches Bild, sondern ließ auch die Schwierigkeiten des Weges
erkennen.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Aufstieg zum Lumpiya-Paß.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_049b.jpg "Aufstieg zum Lumpiya-Paß."){#b049b}
::::

Wir bewegten uns vorsichtig, um nicht in den vielen heimtückischen Spalten zu
verschwinden. Ich wanderte mit beträchtlicher Mühe nach einer circa 200 Meter
höher gelegenen Stelle, wo ich auf einer fast schneefreien Felseninsel halt
machte. Sobald ein Kuli nach dem andern schwer athmend ankam, ließ er seine Last
fallen und setzte sich ruhig neben sie. Es wurde kein Murren, kein Wort des
Vorwurfs laut über die harte Arbeit, die ihnen zugemuthet wurde.

Ein sehr steiler Aufstieg lag jetzt vor uns. Zur Linken hatten wir einen
Gletscher, der mit einem schroffen Eishang von ungefähr 30 Meter Höhe begann.
Wie der Mangschan-Gletscher hatte auch er horizontale bandartige Schichten von
klarem Eise, das keine Schmutzbänder zeigte. Senkrechte Streifen von dunklerer,
grünlicher Färbung waren in dem Eise zu sehen; sie rührten von der ungleichen
Dichte des Eises her. Die Schichten waren fast horizontal, ohne irgendwelche
Krümmungen oder Einsenkungen. Der obere Theil, die Basis und die Seiten waren
auch an diesem Gletscher tief im Schnee begraben.

Der Doctor und ich gingen voraus. In unserer Ungeduld, den Gipfel zu erreichen,
und da wir nicht im stande waren, den jetzt meterhoch mit Schnee bedeckten Pfad
zu unterscheiden, verfehlten wir die Richtung und erkletterten mit großer
Anstrengung einen außerordentlich steilen Abhang. Hier befanden wir uns auf
lästigem Geröll, auf dem wir uns über eine halbe Stunde abmühten, bis wir den
Gipfel der Bergkette erreichten (5720 Meter), der beträchtlich höher liegt als
der Paß. Vier Mann waren mit uns gekommen; die andern, denen wir Zeichen
machten, gingen in der Richtung nach Westen auf einem andern gefährlichen Pfade,
der um den Gletscher herumführte.

Der Nordostwind war durchdringend, die Kälte schrecklich. Hinter einem großen
Felsen fanden wir zeitweise Schutz und untersuchten mit meinem Fernrohr das vor
uns ausgebreitete tibetanische Hochland. Von diesem hohen Horste aus hatten wir
einen prächtigen Blick aus der Vogelperspective.

Ungeheuere Schneemassen bedeckten sowol die tibetanische Seite des Himalaja als
auch das niedrigere Gebirge unmittelbar vor uns. 600 Meter tiefer fließt
zwischen diesen beiden Bergzügen in einem weiten, kahlen Thale ein Fluß, der
später Darma Hangti oder Lumpiya Hangti genannt wird. In der Ferne konnte man
ein flaches Plateau sehen, das sich etwa 250 Meter über dem Flusse erhob, sich
viele Kilometer weit hinzog und einem gigantischen Eisenbahndamm glich. Aus
weiter Ferne blickte im Norden eine Kette von hohen blauen Bergen mit
Schneekuppen herüber, ohne Zweifel die Gangri-Kette mit den Kelas-Gipfeln.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Mühseliger Aufstieg.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_154.jpg "Mühseliger Aufstieg."){#b154}
::::

Leider hatte einen meiner Leute ein Unfall betroffen; der arme Rubso, ein
Christ, war von Kälte und Anstrengung erschöpft zusammengesunken. Er lag in
Krämpfen in halb bewußtlosem Zustande, mit klappernden Zähnen und verzerrtem,
leichenblassem Gesicht; seine Augen waren eingesunken und ausdruckslos, und er
zeigte Symptome vollständigen Kräfteverfalls. Eilig trugen wir ihn unter den
Schutz eines Felsens und rieben ihn kräftig, in der Hoffnung, die
Blutcirculation wiederherzustellen. Nach mehr als einer halben Stunde
Anstrengung erholte er sich zu unserer großen Erleichterung wieder etwas und war
im stande, mit unserer Hülfe langsam weiter zu gehen.

Da wir auf einem falschen Wege emporgeklommen waren, mußten wir jetzt zu dem 200
Meter tiefern Passe hinabsteigen. Wir gingen an gefährlichen Felsen und
Trümmerfeldern entlang. Ich klammerte mich gerade mit halberfrorenen Fingern an
einen vorspringenden Felsen an, als durchdringende Angstschreie von unten mein
Ohr trafen. Trotz der unsichern Stellung, in der ich mich befand, wandte ich
meinen Kopf, um zu sehen, was vorgefallen war.

Auf dem steilen Schneehange rutschten zwei Kulis mit ihren Lasten mit
unglaublicher Geschwindigkeit ab. Schließlich erreichten sie das Becken, wo das
Gefälle sich plötzlich änderte; infolge dessen überschlugen sie sich mehrmals,
wodurch die verschiedenen Säcke u. s. w., aus denen ihre Lasten bestanden,
herumflogen und nach allen Richtungen zerstreut wurden. Ich stieß einen Seufzer
der Erleichterung aus, als ich die Männer wieder aufstehen sah.

Der eine Kuli hob die ihm anvertraut gewesenen Sachen nach und nach wieder auf,
band sie zusammen, packte sie wieder auf den Rücken und begann den schwierigen
Aufstieg zum zweiten mal. Der andere schrie und stöhnte so, daß wir ihn von
unserm Standpunkte deutlich hören konnten. Er schien Schwindel zu haben. Nach
wenigen Augenblicken schwankte er, fiel nach rückwärts und blieb wie todt
liegen.

Eiligst über die schlüpfrigen Felsen und auf den losen Trümmern hinabstürzend,
gelangte ich auf den Paß. Sofort sandte ich zwei Leute, um dem Kuli Hülfe zu
bringen. Zuerst trugen sie seine Last, dann ihn selbst herauf. Nach einiger Zeit
hatte er sich von der heftigen Erschütterung und dem Schrecken erholt, und wenn
er auch ziemlich übel zugerichtet war und überall Schmerz verspürte, so gelang
es mir doch, den Mann zu überzeugen, daß ihm nichts von Bedeutung fehle.

Hierauf ging es den steilen Abhang auf der tibetanischen Seite im Laufschritt
hinab, um schnell von dem kalten, windigen Paß fortzukommen. Endlich erreichten
wir den Fluß und schlugen unsere Zelte auf dem Schnee in 5150 Meter Höhe auf.

Hier gab es weder Holz, noch Yak- oder Pferdedung, keine Flechten und kein Moos,
also nichts, womit wir ein Feuer anmachen konnten. Es war hart für meine Leute,
daß sie nach einem so mühevollen Tage gezwungen sein sollten, schlafen zu gehen,
ohne vorher eine warme Mahlzeit gehabt zu haben. Sie glauben, daß der Genuß
kalter Nahrung in so beträchtlichen Höhen und bei so tiefer Temperatur zum
sichern Tode führe. Sie zogen deshalb vor, ganz ohne Speise zu bleiben.

Die Nacht kam, und mit ihr blies der Wind in Stößen, Kies und Schnee rings um
unsere Zelte aufhäufend. Während des Orkans, der in den Nachtstunden raste,
mußten wir mehrmals aus unsern Zelten heraus, um die lockern Pflöcke fester zu
machen. Alle die gefrorenen Stricke zu befestigen, war ein sehr hartes Stück
Arbeit.

Von grobem Sand und Regen gepeitscht, packten wir, so gut wir konnten, unsere
Siebensachen zusammen und machten uns wieder auf den Weg. Ich war etwas voraus,
als ich zu meinem Erstaunen nur ungefähr 200 Meter von unserm Lager eine
Doppelreihe von frischen Fußspuren auf dem Schnee fand. Die nach uns gerichteten
waren etwas undeutlich und mit Sand bedeckt, während die in der
entgegengesetzten Richtung gehenden ganz frisch schienen. Nachdem ich diese
Fußspuren sorgfältig untersucht hatte, war ich ganz sicher, daß sie von einem
Tibetaner herrührten. Wo die Fußstapfen aufhörten, zeigten Abdrücke im Schnee,
daß sich der Mann an verschiedenen Stellen platt auf den Boden gelegt hatte.
Ohne Zweifel hatte man uns nachspionirt und uns beobachtet.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Verdächtige Fußstapfen.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_156.jpg "Verdächtige Fußstapfen."){#b156}
::::

Meine Leute hatten, seitdem wir auf diese Seite des Himalaja gekommen waren,
Zeichen von Furcht verrathen. Sie besahen sich jetzt alle ängstlich diese Spuren
und stellten Vermuthungen über ihren Ursprung an. Einige muthmaßten, daß der
Mann ein Daku, ein Räuber, sein müsse und daß wir am Abend von der ganzen Bande
angegriffen werden würden; andere behaupteten, der Spion könne nur ein Sepoy
sein, der von den Offizieren in Gyanema ausgeschickt sei, um unsere Bewegungen
zu überwachen. Unter allen Umständen galt der Zwischenfall als ein böses Omen.
Während unsers Weitermarsches sahen wir die Fährten fortwährend. Die kühnsten
Vermuthungen wurden laut.

Meine Leute waren so erschöpft, daß wir bald in 5070 Meter Höhe halt machen
mußten. Die Kälte war intensiv, und wieder hatten wir keinerlei Brennmaterial.
Der Wind tobte, und am Abend fiel dichter Schnee. Die halbverhungerten Träger
aßen ein bischen Satu, eine Art Hafermehl, aber Tschanden Sing, ein Radschpute,
konnte, ohne das Gesetz seiner Kaste zu verletzen, seine Speise nicht
unzubereitet essen. Vor zwei Tagen hatte er seine letzte Mahlzeit gehabt, aber
ehe er die Gesetze seiner Religion übertreten hätte, zog er es vor, sich in
seine Decke zu rollen und hungerig schlafen zu gehen.

Der Schnee lag 30 Centimeter hoch und fiel immer noch dicht. Die Träger
versuchten zu schlafen, indem sie sich zur Erwärmung so nahe zusammenkauerten
als möglich. Sie weigerten sich weiter zu  gehen, und sagten, sie würden lieber
sterben. Wir fanden es auch bequemer, ihnen zu glauben und unter den Decken im
Zelte soviel Wärme und Schlaf zu genießen als möglich.

Zwei oder drei Stunden später klärte sich das Wetter auf. Die halbverhungerten
Kulis beklagten sich, daß sie wieder keine Feuerung finden könnten, um ihr Essen
zu kochen, und sagten, daß sie mich verlassen wollten. Die Lage war kritisch,
das sah ich ein. Sofort nahm ich mein Fernrohr und kletterte auf den Gipfel
eines kleinen Hügels. Es war seltsam, was für ein unbegrenztes Vertrauen die
Kulis zu diesem Glase hatten. Offenbar glaubten sie nach Art der Kinder, daß ich
mit ihm durch die Berge hindurchsehen könne. Mit der beruhigenden Nachricht, daß
ein weiterer Tagemarsch uns zu einer Menge Feuerungsmaterial bringen würde, kam
ich herab.

Nun beeilten sie sich vergnügt, die Lasten zu packen, und gingen mit
ungewöhnlicher Energie in der von mir angegebenen Richtung vorwärts. Sechs
Stunden flotten Marsches brachten uns an eine geschützte Stelle, wo ein paar
Flechten und Strauchwerk wuchsen. Wären wir plötzlich in den Schwarzwald oder in
das Yosemite-Thal mit ihren Jahrhunderte alten Riesenbäumen hinabgestiegen,
unser Entzücken hätte nicht größer sein können. Diese Sträucher ragten nicht
höher als 15 bis 20 Centimeter vom Boden auf, während der Durchmesser des
stärksten Stückes, das wir sammelten, kleiner war als der eines gewöhnlichen
Bleistifts. Mit Fieberhast waren alle Hände beschäftigt, diese Pflanzen zur
Verwendung als Brennholz herauszureißen.

Als der Abend kam, war dieselbe Anzahl von Händen mit Kochen beschäftigt und
zugleich damit, soviel dampfende Speise als möglich mit beängstigender
Schnelligkeit in die Mäuler der verhungerten Kulis überzuführen. Glückseligkeit
herrschte im Lager, und das eben erduldete Ungemach war vergessen.

Eine neue Ueberraschung erwartete uns, als wir aufstanden. Zwei als Bettler
verkleidete Tibetaner waren nach unserm Lager gekommen. Sie gaben vor, von Kälte
und Hunger zu leiden. Ich befahl, sie ordentlich zu speisen und freundlich zu
behandeln. Als ein Kreuzverhör mit ihnen angestellt wurde, gestanden sie, Spione
zu sein, die von den Offizieren in Gyanema ausgesandt waren, um zu erforschen,
ob ein Sahib die Grenze überschritten habe und ob wir etwas von ihm gesehen
hätten.

Am Morgen hatten wir uns immer um so vieles zu bekümmern, und es war so kalt,
daß das Waschen geradezu eine Plage geworden war; ich hatte es daher einstweilen
aufgegeben. Wir waren von der Sonne verbrannt und trugen Turbane und
Schneebrillen, sodaß die Tibetaner uns unter dem Eindruck verließen, daß unsere
Gesellschaft aus einem Hindu-Doctor, seinem Bruder und einer Karawane von
Dienern bestand, von denen keiner einen Sahib gesehen hatte, und daß wir jetzt
auf einer Pilgerfahrt nach dem heiligen Mansarowar-See^[^0300]^ und dem Berge
Kelas^[^1300]^ wären.

Wir machten uns darüber lustig, aber nichtsdestoweniger berathschlagten Wilson
und ich sorgenvoll über unsere nächsten Pläne. Sollten wir während der Nacht
einen eiligen Marsch über die Bergkette zu unserer Rechten machen und ostwärts
durch das Dschungel gehen, oder sollten wir uns dem Gyanema-Anführer und seinen
Soldaten gegenüberstellen?

„Wenn wir ihnen ausweichen und durch das Dschungel gehen“, sagte Wilson, „werden
sie denken, wir laufen fort. Wir haben nichts Böses gethan.“

„Ja, ich ziehe vor, ihnen entgegenzutreten“, sagte ich. „Gehen wir!“ Und ich gab
Befehl, das Lager augenblicklich abzubrechen.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1300]: [*Kelas*: vergleiche [Kailash](https://de.wikipedia.org/wiki/Kailash)]{.footnote}
