# Vierzehntes Kapitel.<br />**Die Grenzwachen.** {#vierzehn .unnumbered}

::: justified
Wir nahmen unsern Kurs nach Nordosten und ließen das hohe Tafelland im Westen
liegen. So kamen wir bei Lama Tschokden oder Tschorden an, einem von einer
tibetanischen Wache besetzten Passe. Als wir uns näherten, kamen die Tibetaner
schnell heraus, Luntenflinten in der Hand. Sie schienen eine elende Bande zu
sein und leisteten nicht nur keinen Widerstand, sondern kamen sogar, um Geld und
Essen zu betteln. Sie klagten über schlechte Behandlung von seiten ihrer
Vorgesetzten und gaben an, daß sie keine Bezahlung erhielten und daß ihnen
selbst Nahrungsmittel nur gelegentlich nach diesem Außenposten gesandt würden.
Ihre Röcke waren zerlumpt; jeder Mann trug ein Schwert im Gürtel. Auch hier
hatten wir wieder Fragen nach dem jungen Sahib zu beantworten, da reitende Boten
in größter Eile von Taklakot ausgeschickt worden seien, um den Offizier in
Gyanema zu warnen, denselben nicht über den Lumpiya-Paß in Hundes eindringen zu
lassen, wenn er es versuchen sollte.

Ihre Beschreibung meiner Persönlichkeit, wie man sie sich dort vorstellte, war
sehr ergötzlich, und als sie sagten, daß sie dem Sahib, wenn er käme, den Kopf
abschneiden würden, fühlte ich mich von ihrer Güte so gerührt, daß ich einige
Rupien als Backschisch unter sie vertheilen wollte.

„Geben Sie ihnen nichts, Herr“, sagten Katschi und der Doctor. „Diese Kerle sind
dicke Freunde mit den Dakoit-Banden, und diese werden es bald erfahren, daß wir
Geld bei uns haben, und dann werden wir Gefahr laufen, heute Nacht angegriffen
zu werden.“

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Begrüßung des heiligen Berges Kelas.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_160.jpg "Begrüßung des heiligen Berges Kelas."){#b160}
::::

Ich bestand darauf, ihnen etwas zu schenken.

„Nein, Herr“, rief Katschi außer sich, „thue es nicht, oder es wird uns
unendliche Noth und Unglück bringen. Wenn du ihnen vier Annas gibst, wird das
reichlich genug sein.“

So wurde denn dem befehlhabenden Offizier diese große Summe in die Fläche seiner
ausgestreckten Hand gelegt. Um seine Befriedigung zu zeigen, streckte er die
Zunge in ihrer ganzen Länge heraus, schwenkte einige Minuten lang beide Hände
gegen mich, während er sich schwerfällig verbeugte. Seine Pelzkappe hatte er
schon vorher abgenommen und auf den Boden geworfen. Dies war in der That ein
großartiger Salaam und Dank für eine Summe, die keine 40 Pfennige betrug.

Während der Doctor im Gespräch mit ihm blieb, ging ich abseits, um eine seltsame
Scene zu betrachten. Die Wolken hatten sich im Norden zerstreut, und
majestätisch stand der schneegekrönte heilige Berg Kelas vor uns. Einen so
bezaubernden Anblick habe ich selten genossen. Dem anmuthigen Dach eines Tempels
nicht unähnlich, ragt der Kelas über den langen schneegekrönten Gebirgszug empor
und contrastirt in der schönen Verschmelzung der Töne mit der warmen Ockerfarbe
der geringern Erhebungen der Kette. Der Kelas ist ungefähr 600 Meter höher als
die andern Berge der Gangri-Kette^[^1400]^ und hat scharf abgegrenzte Kanten und
Terrassen, die seine Gesteinsschichten bezeichnen und auf denen horizontale
Schneebänder sich glänzend von den vom Eis erodirten dunkeln Felsen abheben. Die
Tibetaner, die Nepalesen, die Jumlis und die Hindus verehren diesen Berg, der,
wie sie glauben, der Aufenthalt aller guten Götter, besonders des Gottes Siva,
ist. Der Rand um den Fuß des Kelas wird von den Hindus für den Abdruck der
Stricke gehalten, die der Rakas oder Teufel benutzte, um den Thron des Gottes
Siva herunterzureißen.

Mit unbedeckten Köpfen, die Gesichter nach dem heiligen Gipfel gerichtet,
murmelten meine Leute Gebete. Mit gefalteten Händen, die sie langsam zur Höhe
der Stirn erhoben, beteten sie inbrünstig und knieten dann nieder, die Köpfe
tief zur Erde geneigt. Mein Begleiter, der Brigant, der dicht neben mir stand,
flüsterte mir eilig zu, daß ich mich diesem Gebetsact anschließen sollte.

„Du mußt Freundschaft mit den Göttern halten“, sagte der Bandit. „Das Unglück
wird dich begleiten, wenn du dem Kelas keinen Salaam gibst; das ist die Wohnung
eines guten Gottes.“ Dabei wies er mit der frömmsten Miene nach dem Berge.

Um ihm gefällig zu sein, grüßte ich den Berg verehrungsvollst und legte, es den
andern nachmachend, einen weißen Stein auf einen der Hunderte von Tschokden oder
Obo, die von Frommen an dieser Stelle errichtet worden sind. Diese Obo, rohe
Steinpyramiden, findet man auf allen Wegen, die über die hohen Pässe führen,
neben Seen, ja in der That überall, aber selten in solchen Mengen wie bei Lama
Tschokden. Der Hügel vor und hinter dem Wachthause war mit diesen Haufen
buchstäblich bedeckt. Jeder Vorübergehende legt einen Stein, wenn möglich einen
weißen, auf einen Obo, was ihm Glück bringt oder was, wenn er einen Wunsch hat,
die Chancen der Erfüllung vermehrt.

Das Wachthaus selbst war aus rohen Steinen jämmerlich aufgebaut und würde in
jedem andern Lande als Tibet nicht einmal für Schweine als passende Unterkunft
angesehen worden sein. Noch waren wir unbelästigt. Als wir ein paar Kilometer
weiter gegangen waren und die Sonne schon dem Untergehen nahe war, suchten wir
nach einem passenden Platze für unsere Zelte. Es war keine Spur von Wasser
vorhanden, nur das steinige Bett eines ausgetrockneten kleinen Baches. Wir
besprachen eben unsere Lage, als ein schwacher Ton wie von rauschendem Wasser
unser Ohr traf. Er wurde lauter und lauter, und wir sahen klares Schneewasser
auf uns zuströmen und allmählich über das Steinbett sich ergießen. Offenbar
hatte der Schnee der Berge zum Schmelzen den ganzen Tag gebraucht, und das
Schmelzwasser kam jetzt gerade herab. Mein Daku war in großer Aufregung.

„Wasser fließt dir zu, Sahib!“ rief er, indem er die Arme ausstreckte. „Du wirst
großes Glück haben! Sieh! Sieh! Du brauchst Wasser für dein Lager, und ein Strom
fließt dir zu! Der Himmel segnet dich. Du mußt deine Finger in das Wasser
tauchen, sobald es an dich herankommt, und einige Tropfen über deine Schultern
werfen, dann wird das Glück dich auf deiner Reise begleiten.“

Bereitwillig machte ich diesen tibetanischen Glauben mit, und wir tauchten alle
unsere Finger ein und sprengten das Wasser über unsern Rücken. Wilson indessen,
der die Sache ernsthaft nahm, sagte, das sei alles Unsinn, und wollte bei einer
solchen Kinderei nicht mitthun.

Die Zukunft war in der That unbekannt, und Glück würde mir werthvoll gewesen
sein. Aber wie wenig wurde diese einfache Beschwörung in den kommenden Tagen
erhört!

Vor unserm Lager war eine lange Strecke alluvialen^[^1401]^ Landes, das allem Anschein
nach in einer entlegenen Zeit das Bett eines großen, ungefähr 18 Kilometer
langen und 25 Kilometer breiten Sees gewesen ist. Mit meinem Fernrohr konnte ich
im Nordosten am Fuße eines kleinen Hügels deutlich den Lagerplatz von Karko
sehen. Es waren viele Zelte dort, und meine Leute schienen sehr beruhigt, als
wir nach Form und Farbe derselben herausfanden, daß es die der Joharis von Milam
waren, die nach diesem Platze kommen, um mit den Hunyas Handel zu treiben.
Hinter Karko nach Norden zu zeigte sich eine glänzende Wasserfläche, der See von
Gyanema, und hinter ihm einige verhältnißmäßig niedrige Hügelzüge. In der Ferne
waren wieder sehr hohe schneebedeckte Berge sichtbar.

Während unsers Weitermarsches sahen wir viele große Heerden von Kiang^[^1402]^ oder
wilden Pferden. Die Thiere kamen ganz dicht an uns heran. Sie sind an Gestalt
und Bewegung des Körpers den Zebras sehr ähnlich; ihre Farbe war meist
hellbraun. Die Eingeborenen betrachten ihre Nachbarschaft als außerordentlich
gefährlich. Denn ihre scheinbare Zahmheit ist häufig trügerisch, da sie oft ganz
nahe an den arglosen Reisenden herankommen, ihn dann mit einer plötzlichen
Wendung am Leibe packen und ihm mit ihren gewaltigen Kiefern zuweilen furchtbare
Wunden beibringen. Ihr anmuthiges, kokettes Wesen ist äußerst anziehend; wir
warfen gelegentlich mit Steinen nach ihnen, um sie in sicherer Entfernung zu
halten, aber wenn sie zierlich davongaloppirt waren, folgten sie uns immer
wieder und kamen bis auf wenige Meter heran. Es gelang mir, einige sehr gute
Negative von ihnen zu bekommen, die später leider von den tibetanischen Behörden
vernichtet wurden.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Wilde Pferde.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_164.jpg "Wilde Pferde"){#b164}
::::


Wir erstiegen wieder eine Hügelkette und kamen auf der andern Seite zu einer
grasbedeckten Strecke ebenen Landes hinab, in deren nördlichem Theil eine
Wasserfläche lag. Auf einem Hügel südlich vom See stand das Gyanema Char oder
Fort, ein primitives, thurmartiges Bauwerk aus Steinen mit einem darüber
ausgespannten Zelte, das als Dach diente; es trug eine Flaggenstange, an der
zwei schmutzige weiße Lumpen flatterten. Es waren nicht die Fahnen der
Tibetaner, sondern nur fliegende Gebete.

Tiefer unten am Fuße des Hügels waren zwei oder drei große schwarze Zelte und eine kleine Steinhütte. Hunderte von schwarzen, weißen und braunen Yaks weideten auf der grünen Fläche.

Das Erscheinen unserer Gesellschaft erregte augenscheinlich Aufsehen. denn wir
hatten uns kaum auf der Höhe des Passes gezeigt, als eine Trommel aus dem Fort
zu tönen begann, die die Luft mit ihren unmelodischen, metallischen Klängen
erfüllte. Ein Schuß wurde abgefeuert, Wir sahen Soldaten mit ihren Luntenflinten
hin- und herlaufen. Sie rissen eins der schwarzen Zelte nieder und schafften es
eilig in das Fort hinein, während der größte Theil der Garnison mit einer Eile,
die lebhaft an wilde Flucht erinnerte, innerhalb der Mauern Schutz suchte.

Als sie sich nach einer kleinen Weile überzeugt hatten, daß wir keine bösen
Absichten hatten, kamen einige der tibetanischen Offiziere, von ihren
Mannschaften gefolgt, uns ängstlich entgegen. Der Doctor ging unbewaffnet
voraus, um mit ihnen zu sprechen, wogegen ich und mein Träger bei den Kulis
blieben, zu dem doppelten Zweck, unser Gepäck im Falle eines verrätherischen
Angriffs zu schützen und unsere von panischem Schrecken ergriffenen Träger zu
verhindern, ihre Lasten zu verlassen und auszureißen. Aber die Sache ließ sich
ganz friedlich an.

Decken wurden auf das Gras gebreitet, und schließlich setzten wir uns alle
nieder. Eine Stunde ermüdender Unterhandlungen mit den tibetanischen Offizieren,
während deren dieselben Dinge immer und immer wieder zur Sprache kamen, führte
zu nichts. Sie sagten, daß sie unter keiner Bedingung irgendjemand, der aus
Indien käme, gleichviel ob Eingeborener oder Sahib, erlauben könnten, weiter zu
gehen, und daß wir zurück müßten. Wir unsererseits gaben an, daß wir keine
schlimmen Absichten hätten. Wir wären Pilger nach dem heiligen See von
Mansarowar, der nur wenige Kilometer von hier lag. Wir hätten uns große Kosten
und Beschwerden auferlegt. Wie könnten wir jetzt, so nahe an unserm Ziel,
umkehren? Wir wollten nicht zurückgehen und hofften, daß sie uns erlauben
würden, unsern Weg fortzusetzen.

Wir behandelten sie höflich und freundlich, und da sie dies wahrscheinlich
fälschlich für Furcht hielten, zogen sie schnell Vortheil daraus, besonders der
Magpun oder erste Offizier und Befehlshaber des Forts von Gyanema. Die
ausgesprochene Unterwürfigkeit, die er zuerst zur Schau getragen hatte, schlug
plötzlich in Anmaßung um.

„Ihr werdet mir den Kopf abschneiden müssen“, sagte er mit bösartiger Miene,
„oder vielmehr, ich werde euern abschneiden, ehe ich euch einen Schritt weiter
gehen lasse.“

„Mir den Kopf abschneiden, du Schurke!“ rief ich, indem ich aufsprang und eine
Patrone in mein Gewehr schob.

„Mir den Kopf abschneiden!“ wiederholte mein Träger und richtete sein Gewehr auf
den Offizier.

„Uns die Köpfe abschneiden“, schrien der Brahmine und die beiden christlichen
Diener Dr. Wilson's zornig, indem sie ein Winchestergewehr und ein Paar
Gurkha-Kukris^[^1403]^ (große Messer) erfaßten.

„Nein, nein, nein! Salaam, Salaam, Salaam!“ stieß der Magpun mit einer
Zungenfertigkeit heraus, die nur ein von panischem Schrecken ergriffener Mensch
besitzt. „Salaam, Salaam“, wiederholte er und verneigte sich bis zur Erde, mit
herausgestreckter Zunge, indem er in ekelhaft kriechender Weise seinen Hut zu
unsern Füßen legte. „Laßt uns wie Freunde sprechen!“

Die Leute des Magpun, die nicht tapferer waren als ihr Herr, veränderten mit
reizender Unverfrorenheit ihre Stellung, um im Falle unsers Schießens durch ihre
Vorgesetzten gedeckt zu sein. Als sie bei näherer Ueberlegung fanden, daß sogar
eine solche Vorsicht ihnen nur geringe Sicherheit gewährte, standen sie einer
nach dem andern auf, gingen erst standhaft ein halbes Dutzend Schritte fort, um
zu zeigen, daß es nicht Furcht sei, die sie zum Abgehen veranlaßte, und — rissen
dann aus.

Der Magpun und die andern Offiziere, die dablieben, wurden immer demüthiger. Wir
sprachen und verhandelten in freundlicher Weise noch weitere zwei Stunden, aber
nicht mit merklichem Erfolge. Der Magpun konnte nicht nach seinem eigenen Willen
handeln. Er wolle mit seinen Offizieren Rath halten und könne uns nicht eher
Bescheid geben als am nächsten Morgen. Inzwischen würde er für unsere
Verpflegung sorgen und sich für unsere Sicherheit verbürgen, wenn wir neben
seinem Zelte lagern wollten.

Ich wußte wohl, daß das nur ein Mittel war, Zeit zu gewinnen, um nach Barka
nördlich vom Rakastal und nach den nächstgelegenen Lagern um Soldaten zu
schicken. Ich äußerte ihm offen meinen Verdacht, fügte aber bei, ich wünschte
mit den tibetanischen Behörden zunächst auf freundlichem Fuße zu verhandeln,
bevor ich zur Gewalt griffe. Ich erinnerte den Magpun wieder daran, daß wir nur
friedliche Reisende seien, die nicht gekommen seien, um zu kämpfen; ich würde
alles, was ich von ihm oder seinen Leuten kaufen würde, zehnfach bezahlen und
würde es gern thun; aber gleichzeitig sollte sich jeder in Acht nehmen, der es
wagen würde, auch nur einem meiner Leute ein Haar zu krümmen. Der Magpun
erklärte, er verstehe alles sehr gut. Er schwor Freundschaft und bat uns als
seine Freunde, die Nacht über bei seinem Lager zuzubringen. Bei der Sonne und
der Dreieinigkeit schwor er, daß uns in keiner Hinsicht Leid geschehen solle. Er
verabschiedete sich dann demüthig von uns.

Der Doctor und ich saßen zuvorderst, hinter uns Tschanden Sing, der Brahmine und
die zwei Christen. Die Träger waren weiter hinten. Ich schaute mich nach ihnen
um. Welcher Anblick! Alle miteinander jammerten sie kläglich und jeder verhüllte
das Gesicht mit den Händen. Katschi liefen die Thränen über die Wangen, Dola
seufzte, während der Daku und der andere in meinen Diensten stehende Tibetaner,
die sich zur Vorsicht verkleidet hatten, sich hinter ihren Lasten versteckt
hielten. So ernsthaft die Lage war, mußte ich doch über die entmuthigten Leute
lachen.

Wir schlugen unsere Zelte auf. Ich hatte schon eine Zeit lang im Zelt gesessen,
meine Beobachtungen registrirt und mein Tagebuch weiter geschrieben, als Katschi
in augenscheinlich großer Angst hereinkroch. Er war so gänzlich außer Fassung,
daß er kaum sprechen konnte.

„Herr!“ flüsterte er. „Herr! die Tibetaner haben einen Mann zu deinen Kulis
geschickt, der ihnen gedroht hat, daß sie dich verrathen oder sterben müßten.
Sie müssen dich während der Nacht verlassen, und wenn du versuchst, sie
zurückzuhalten, müssen sie dich tödten!“

Zu derselben Zeit, als dieser Spion abgesandt worden war, um sich mit meinen
Kulis zu verschwören, hatten andere Boten des Magpun große Massen trockenen
Mistes für unser Feuer gebracht und mir neue Versicherungen seiner Freundschaft
übermittelt. Trotzdem wurden Soldaten nach jeder Richtung ausgeschickt, um Hülfe
herbeizurufen. Ich sah sie fortgehen; einer ging nach Kardam und Taklakot; ein
zweiter ging nach Barka, und ein dritter galoppirte nach Westen.

Meine Träger bereiteten augenscheinlich einen Handstreich vor, wie ich durch
eine Oeffnung im Zelte beobachten konnte. Sie waren emsig beschäftigt, ihre
Decken und Kleider von meinen Lasten zu trennen, die Vorräthe unter sich zu
vertheilen und meine eigenen Güter beiseitezuwerfen. Ich ging zu ihnen hinaus
und ließ sie ruhig die Sachen wieder so verpacken, wie sie gewesen waren; dabei
warnte ich sie, daß ich jeden erschießen würde, der versuchen sollte, zu meutern
oder zu desertiren.

Während der Doctor und ich uns zu einer ausgiebigen Mahlzeit niedersetzten, zu
unserer letzten nach den im Lager umgehenden Gerüchten, wurde Tschanden Sing mit
den Vorbereitungen zum Kriege von unserer Seite betraut. Mit großem Behagen
reinigte er die Flinten und machte die Munition fertig, denn er sehnte sich
danach zu kämpfen.

Der Brahmine, auf dessen Treue wir uns auch verlassen konnten, blieb bei der
ganzen Sache kühl und gefaßt. Er war ein Philosoph und zerbrach sich nie den
Kopf über irgendetwas. Er betheiligte sich nicht activ an der Vorbereitung zu
unserer Vertheidigung, denn er fürchtete den Tod nicht. Gott allein könne ihn
tödten, so behauptete er, und alle Luntenflinten im Lande zusammengenommen
könnten ihm keine Kugel durch den Leib jagen, wenn nicht Gott es wünsche. Und
wenn dies wäre, was würde es nützen, sich gegen den Willen Gottes aufzulehnen?
Die beiden Bekehrten waren als gute Christen praktischer und verloren keine
Zeit, die gewaltigen Klingen ihrer Kukris zur Schärfe von Rasirmessern zu
schleifen.

Unserer sechs waren wir nun bereit, der ganzen tibetanischen Armee
entgegenzutreten! Als die Dunkelheit kam, wurden in einiger Entfernung rings um
unser Lager Wachen aufgestellt. Es war zu vermuthen, daß, sobald sich
Gelegenheit bieten sollte, auf unser Zelt ein gemeinsamer Ueberfall mit meinen
verrätherischen Trägern geplant war. Einer von uns hielt die ganze Nacht
hindurch draußen Wache, und wir legten uns drinnen in unsern Kleidern nieder,
die geladenen Flinten für den Nothfall neben uns. Ich kann nicht sagen, daß Dr.
Wilson und ich Furcht empfanden, denn die malerischen tibetanischen Soldaten mit
ihren plumpen Luntenflinten, ihren langen Speeren und juwelenbesetzten
Schwertern und Dolchen flößten uns mehr Verachtung als Schrecken ein.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1400]: [*Gangri-Kette*: vergleiche [Gangdisê](https://de.wikipedia.org/wiki/Gangdis%C3%AA)]{.footnote}

[^1401]: [*alluvial*: vergleiche [Alluvialboden](https://de.wikipedia.org/wiki/Alluvialboden)]{.footnote}

[^1402]: [*Kiang*: vergleiche [Kiang](https://de.wikipedia.org/wiki/Kiang)]{.footnote}

[^1403]: [*Kukri*: vergleiche [Khukuri](https://de.wikipedia.org/wiki/Khukuri)]{.footnote}
