# Fünfzehntes Kapitel.<br />**Der Tarjum von Barka.** {#fuenfzehn .unnumbered}

::: justified
Am nächsten Morgen wurden wir in aller Frühe durch den fernen Ton von
Pferdeglocken erweckt. Als ich aus dem Zelte blickte, sah ich eine lange Reihe
von schwerbeladenen Packpferden, die von einer Anzahl berittener Soldaten mit
Luntenflinten und Speeren begleitet wurden. Augenscheinlich kam irgendein hoher
Beamter, und diese Vorhut bestand aus seinen Untergebenen und seinem Gepäcke.
Sie machten weit von unserm Zelte eine große Schwenkung und stiegen an dem Fort
vom Pferde. Andere Soldaten und Boten kamen fortwährend gruppenweise aus allen
Richtungen an. Der Anführer einer Abtheilung mit einer großen Escorte von
Soldaten wurde mit unzähligen Salaams empfangen. Ich schloß daraus, daß er eine
wichtige Persönlichkeit sein müsse.

Nach einiger Zeit wurde uns die Botschaft geschickt, daß dieser neue Ankömmling,
der Tarjum von Barka, die Ehre zu haben wünsche, uns zu sehen. Dieser Potentat
war im Range einem König unter einem Protectorat gleich. Wir antworteten
höflich, daß wir eben unser Frühstück einnähmen; wir würden ihn holen lassen,
wenn wir ihn zu sprechen wünschten. Die Erfahrung hatte uns gelehrt, daß es
immer rathsam ist, tibetanische Beamte als tiefer stehend zu behandeln, da sie
dann bescheidener sind und mit ihnen leichter zu verhandeln ist. Um 11 Uhr
schickten wir einen Boten nach dem Fort, um zu sagen, daß wir jetzt erfreut sein
würden, den Tarjum zu empfangen. Er kam augenblicklich mit einem großen Gefolge,
eine malerische Gestalt in einem langen grünseidenen Rock nach chinesischem
Schnitt, mit großen aufgeschlagenen Aermeln, die seine Arme bis zum Elnbogen
sehen ließen; auf dem Kopfe eine Mütze, ähnlich der von den chinesischen Beamten
getragenen, und an den Füßen schwere, lange, schwarze Stiefeln mit großen Nägeln
auf den Sohlen.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Ankunft des Tarjum von Barka.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_172.jpg "Ankunft des Tarjum von Barka."){#b172}
::::

Sein blasses, langes, eckiges Gesicht war in mancher Beziehung bemerkenswerth.
Es war von interessanter Dummheit, und wenn auch etwas weibisch, besaß es doch
hübsche Züge; unverkennbare Anzeichen von Verderbtheit ließen die niedrige Stufe
seiner Moral erkennen. Langes Haar fiel in losen Locken auf die Schultern
nieder, und von dem linken Ohre hing ein Ohrring von großen Dimensionen mit
Malachit-Zierathen und einem Gehänge herab. In den nervigen Fingern hielt er
eine kleine Rolle von tibetanischem Stoffe, die er mit beiden Händen als
Taschentuch gebrauchte, um sich jedesmal die Nase zu schneuzen, wenn er um die
Antwort auf eine Frage verlegen war.

Der Tarjum und seine Leute waren mit ihren kriechenden Verbeugungen
verschwenderisch, und wie gewöhnlich gab es eine große Schaustellung von Zungen.
Wie ich bemerkte, hatten diese eine ungesunde weißliche Farbe, die in ganz Tibet
durch übertriebenes Theetrinken hervorgerufen wird. Die Verdauung der Leute ist
gewöhnlich ruinirt, und ihre Zunge fast immer belegt.

Wir hatten vor unserm Hauptzelte Decken ausgebreitet. Der Doctor und ich saßen
auf einer und forderten den Tarjum auf, sich auf die Decke uns
gegenüberzusetzen. Seine Begleiter kauerten sich rings um ihn. Es ist eine
wohlbekannte Thatsache, daß, wenn man in Tibet ein „Jemand“ ist oder wünscht,
daß die Leute die Wichtigkeit einer Person anerkennen, man einen Schirm über
seinem Kopfe ausgespannt haben muß. Zum Glück hatte der auf alles bedachte
Doctor zwei in seinem Besitz; diese wurden von zweien unserer Leute anmuthig
über unsern Häuptern gehalten. Der Tarjum selbst wurde von einem Sonnendache von
kolossalen Dimensionen beschattet, das sein dienstbarer Secretär über ihn hielt.

Trotz der überschwenglichen Freundschaftsversicherungen, die von des Tarjums
Lippen flossen, überzeugte mich die genaue Beobachtung seines Gesichtes, daß
seine Worte nicht aufrichtig gemeint waren. Jedenfalls durfte ich ihm nicht
trauen. Er sah einem nie gerade ins Gesicht; seine Augen waren die ganze Zeit
auf den Boden geheftet, und er sprach in einer widerwärtig affectirten Art. Vom
ersten Augenblick an konnte ich den Mann nicht leiden, und, Freund oder nicht,
behielt ich mein geladenes Gewehr auf dem Schoße.

Nach endlosen Redereien, plumpen Schmeicheleien und zarten Erkundigungen nach
allen Verwandten, die ihnen einfallen konnten; nach ermüdenden, schön klingenden
Parabeln ohne Sinn, nach wiederholtem Schneuzen und lautem Husten, der immer
sehr gelegen kam, wenn wir fragten, ob sie schon zu einem Entschlusse gekommen
wären, was uns zu thun erlaubt sein werde, wurden endlich, als meine Geduld fast
erschöpft war, — die Unterhandlungen vom vorigen Tage wieder eröffnet. Wir
redeten stundenlang. Wir baten um die Erlaubniß, weiter gehen zu dürfen. Sie
waren noch nicht im Reinen, ob sie uns ziehen lassen sollten oder nicht. Um die
Sache zu vereinfachen und die Entscheidung zu beschleunigen, ehe andere
Verstärkungen ankämen, ersuchte der Doctor um die Erlaubniß, nur acht von uns
nach dem Mansarowar-See gehen zu lassen. Er selbst würde mit dem übrigen Theil
der Gesellschaft als Bürge für unsere Rechtlichkeit in Gyanema zurückbleiben.
Aber selbst dieses Anerbieten wiesen sie zurück, nicht direct, sondern mit
heuchlerischen Entschuldigungen und Ausflüchten; sie glaubten, wir würden den
Weg nicht finden können, und, wenn wir es könnten, würden wir ihn sehr rauh und
das Klima zu streng finden; Räuber könnten uns anfallen u. s. w. Alles erschien
uns sehr kindisch.

Ich wurde der Sache müde und beschloß zu irgendeinem Auskunftsmittel oder zu
einer Drohung meine Zuflucht zu nehmen. Meine Flinte mit gespanntem Hahn noch
auf dem Schoße haltend, drehte ich ihre Mündung gegen den Tarjum und ließ
absichtlich meine Hand zu dem Drücker hinabgleiten. Dem armen Manne wurde so
unbehaglich, daß sein Gesicht deutliche Zeichen von Furcht und Schrecken zeigte.
Seine bisjetzt auf den Boden gehefteten Augen wurden zuerst unruhig und
richteten sich dann fest und mit einem Jammerblick auf die Mündung meines
Gewehrs. Zugleich versuchte er durch Bewegen des Kopfes dem Ziel nach rechts
oder links auszuweichen, aber ich ließ die Waffe allen seinen Bewegungen folgen.
Die Diener des Tarjums theilten die Befürchtungen ihres Herrn vollständig. Ohne
Zweifel war der arme Bursche in Todesangst. Seine Stimme, die vor einem
Augenblick lärmend und anmaßend geklungen hatte, fand die denkbar demüthigsten
Töne. Mit großer Sanftmuth erklärte er sich bereit, uns in jeder Weise gefällig
zu sein.

„Ich sehe, daß ihr gute Leute seid“, sagte er in schwachem Flüstertone, der von
einer großartigen Verbeugung begleitet war. „Ich kann nicht, wie ich gern thäte,
euerer Weiterreise meine officielle Genehmigung geben, aber ihr könnt gehen,
wenn ihr wollt. Mehr kann ich nicht sagen. Acht von euch können nach dem
heiligen Mansarowar-See gehen, die andern werden hier bleiben.“

Bevor er seine Entscheidung endgültig abgab, sagte er, daß er es vorziehen
würde, noch eine Berathung mit seinen Offizieren zu haben. Dies gewährten wir
ihm bereitwillig. Hierauf beschenkte der Tarjum den Doctor mit einer Rolle
tibetanischen Stoffes.

Ich hatte, wie gewöhnlich, am Morgen gebadet, und mein türkisches Handtuch war
vor dem Zelte zum Trocknen ausgebreitet. Der Tarjum, der großes Interesse für
alle unsere Sachen zeigte, fand ein besonderes Wohlgefallen an dem knotigen
Gewebe. Er ließ sein Kind holen, damit es diesen wundervollen Stoff sähe, und
als es kam, wurde das Handtuch auf des Knaben Rücken gelegt, als ob es ein Shawl
wäre. Sogleich bot ich es ihm zum Geschenk an, wenn er es annehmen wollte. Sein
Entzücken kannte keine Grenzen, und unsere vor wenig Minuten noch etwas
gespannten Beziehungen trugen nun den freundlichsten Charakter. Wir luden die
Gesellschaft in unser Zelt ein, und sie untersuchten alles mit Verwunderung und
thaten die verschiedenartigsten Fragen. Jetzt waren sie ganz lustig und
vergnügt, und gelegentlich sogar witzig.

Die Tibetaner haben eine große Begierde nach Alkohol; sie fragten mich daher
bald, ob ich ihnen welchen geben könnte, es gäbe nichts, was sie lieber hätten.
Da ich nie welchen bei mir habe, konnte ich ihnen keinen anbieten; ich wollte
sie aber nicht enttäuschen und brachte eine Flasche mit Methyläther (den ich für
mein Hypsometer brauchte) zum Vorschein. Diesen tranken sie mit Vergnügen, da
sie seine halsverbrennenden Eigenschaften augenscheinlich schätzten, und
verlangten noch mehr. Der Tarjum klagte über eine Unpäßlichkeit, an der er seit
einiger Zeit gelitten habe, und der Doctor war im stande, ihm ein passendes
Mittel zu geben. Auch die andern Offiziere erhielten alle, ehe sie fortgingen,
kleine Geschenke. — Nachmittags kam ein Bote von dem Tarjum von Barka. Er hatte
gute Nachrichten für uns. Der Tarjum wünschte uns begreiflich zu machen, daß, da
wir so freundlich mit ihm und seinen Begleitern gewesen seien, er uns als seine
persönlichen Freunde betrachte, und daß, da wir so eifrig begehrten, den großen
Mansarowar-See und den Kelas-Berg zu besuchen, und schon viele Schwierigkeiten
und große Kosten gehabt hätten, um so weit zu kommen, er damit einverstanden
sei, daß acht von meiner Gesellschaft nach den heiligen Stätten weiter gingen.
Es wäre ihm unmöglich, uns eine officielle Einwilligung zu geben, aber er
wiederholte nochmals, daß wir gehen könnten, wenn wir wollten.

Natürlich entzückte mich diese Nachricht. Ich war sicher, daß ich, einmal am
Kelas, leicht irgendwelche Mittel finden würde, weiter zu kommen.

An demselben Abend stahl sich ein Verräther in unserm Lager aus dem Zelte fort,
in dem meine Leute schliefen, und stattete dem Tarjum einen Besuch ab. Ohne
Zweifel theilte er ihm mit, daß ich weder des Doctors Bruder, noch ein
Hindu-Pilger sei. Er entdeckte ihm, daß ich ein Sahib und auf dem Wege nach
Lhassa sei. Nach dem, was ich später hörte, schien es, daß der Tarjum dem
Angeber nicht ganz geglaubt habe, aber da neue Zweifel in seiner Seele
aufstiegen, schickte er in der Nacht zu mir und ließ uns bitten, auf dem Wege,
den wir gekommen, wieder zurückzukehren.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Verhandlung mit dem Tarjum von Barka.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_178.jpg "Verhandlung mit dem Tarjum von Barka."){#b178}
::::

„Wenn in eurer Gesellschaft wirklich ein Sahib ist, den ihr vor mir verborgen
habt, und ich lasse euch weiter gehen, so würden die Priester von Lhassa mir den
Kopf abschneiden. Ihr seid jetzt meine Freunde und könnt das nicht wollen.“

„Sage dem Tarjum“, erwiderte ich dem Boten, „daß er mein Freund ist und daß ich
ihn wie einen Freund behandeln will.“

Am Morgen fanden wir dreißig voll bewaffnete Reiter einige hundert Meter von
unserm Zelte aufgestellt. Mit der demoralisirten Schar unter meinem Befehl und
von dieser Gesellschaft gefolgt vorwärts gehen zu wollen, würde für meine Pläne
sicher verhängnißvoll geworden sein. Ich fühlte, daß wieder eine List nothwendig
war.

Zum großen Erstaunen der bewaffneten Macht und ihrer Anführer gingen der Doctor,
Tschanden Sing und ich festen Schrittes, die Gewehre in der Hand, auf die
Sepoy-Abtheilung zu. Hinter uns kamen die zitternden Kulis. Der Magpun und die
andern Offiziere des Tarjum wollten ihren Augen kaum trauen. Die Soldaten saßen
schnell ab und legten ihre Waffen nieder, um zu zeigen, daß sie nicht die
Absicht hätten zu kämpfen. Ohne sie zu beachten, gingen wir an ihnen vorüber.
Der Magpun rannte mir nach. Er bat mich, einen Augenblick zu halten. Dola wurde
herbeigerufen, um seine kunstvolle Rede zu verdolmetschen. Ein Paar hübsch
gestickte tibetanische Tuchstiefel wurden aus den weiten Falten des Rockes des
Beamten hervorgeholt, die er mir mit folgenden Worten anbot:

„Obgleich dein Gesicht von der Sonne verbrannt und schwarz ist und deine Augen
wund sind (in Wirklichkeit waren sie es nicht, aber ich trug eine Schneebrille),
sagen mir deine Züge, daß du aus einer  guten Familie bist; darum mußt du in
deinem Lande ein hoher Beamter sein. Deine edeln Gefühle zeigen auch, daß du
nicht wünschen kannst, daß wir um deinetwillen gestraft werden, und nun sind
unsere Herzen froh, zu sehen, wie du deine Schritte wieder zurücklenkst. Laß
mich dir diese Schuhe darbieten, damit deine Füße nicht wund werden auf der
langen und beschwerlichen Rückreise nach deinem Heimatlande.“

Das war hübsch gesagt, aber die Art der Beweisführung war eigenthümlich. Es lag
nicht in meinem Interesse, die Tibetaner in Bezug auf meine Absicht aus ihrem
Wahne zu reißen; so nahm ich die Stiefel an. Der Magpun und seine Leute machten
Salaam bis auf den Boden.

Ohne weiteres Parlamentiren verließen wir den Magpun und marschirten, denselben
Weg wieder einschlagend, in westsüdwestlicher Richtung ab, als ob wir
entschlossen wären, das Land zu verlassen und zurückzugehen, wie man uns
gerathen hatte.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1500]: [*Gangri-Kette*: vergleiche [Gangdisê](https://de.wikipedia.org/wiki/Gangdis%C3%AA)]{.footnote}
