# Sechzehntes Kapitel.<br />**Ein rascher Entschluß.** {#sechzehn .unnumbered}

::: justified
Wir kamen auf dem Gipfel des Hügels an und gingen nach der andern Seite hinüber.
Meine Leute marschirten weiter den Abhang hinab, während ich zurückblieb, um,
durch einen großen Stein gedeckt, die Leute in Gyanema durch das Fernrohr zu
beobachten. Kaum war der letzte meiner Männer auf der andern Seite des Passes
verschwunden, als die Kavalleristen in die Sättel sprangen und uns
nachgaloppirten, wobei sie Wolken von Staub aufwirbelten. Das war es, was ich
erwartet hatte. Ich eilte, mich meinen Leuten anzuschließen. Unten in der Ebene
angekommen, nahm ich wieder mein Fernrohr heraus und beobachtete den Hügel, von
dem wir eben herabgestiegen waren. Man konnte einige dreißig Köpfe sehen, die
zwischen den Blöcken hervorguckten. Augenscheinlich waren die Soldaten
abgestiegen und spähten nach unsern Bewegungen. Es ärgerte mich, daß sie nicht
offen kamen, mich anzuhalten, anstatt in dieser unangenehmen Weise jede unserer
Bewegungen zu beobachten. So stellte ich mein Gewehr auf 800 Meter, legte mich
platt nieder und zielte auf eine Gestalt, die ich deutlicher als die andern
sehen konnte.

Der Doctor riß mir die Flinte von der Schulter.

„Sie dürfen nicht schießen“, sagte er mit seiner gewöhnlichen Ruhe. „Sie könnten
jemand tödten.“

„Nun“, erwiderte ich, „solchen feigen Geschöpfen muß man eine Lection geben.“

„Ja, das ist wahr, aber in Tibet ist jeder Mann so feige, daß die Lection
beständig wiederholt werden müßte“, antwortete Wilson mit gewohnter Vorsicht.

Ich hängte meine Flinte über die Schulter und dachte, ich würde mich schon ein
andermal an die eben geplante Arbeit machen.

Als wir in der Ebene ungefähr zwei Kilometer zurückgelegt hatten, überschritt
unsere geisterhafte Escorte den Paß und kam in vollem Galopp den Hügel herunter.
Ich gab meinen Leuten Befehl, anzuhalten, was die Soldaten kaum sahen, als sie
auch plötzlich stillhielten. Ich beobachtete sie durch das Fernrohr. Sie
schienen in erregter Discussion zu sein. Endlich ritten fünf Mann in größter
Eile nordwärts, wahrscheinlich um den Weg in jener Richtung zu bewachen. Drei
Mann blieben, wo sie waren, und die übrigen galoppirten wie von panischem
Schrecken ergriffen rasend den Hügel wieder hinauf und verschwanden hinter dem
Gipfel.

Wir nahmen den Marsch wieder auf. Die drei Reiter verfolgten einen Weg zwei
Kilometer südlich von unserm, am Fuße der Hügel, und da sie sich dicht auf die
Köpfe ihrer Pferde legten, glaubten sie wahrscheinlich, daß sie unbemerkt an uns
vorbeikämen. Als sie sahen, daß unsere Richtung die nach unserm alten Lager bei
Lama Tschokden war, verließen sie unsere Spur und ritten uns voraus.

Als wir abends Lama Tschokden erreichten, kamen zwei Schäfer, uns zu begrüßen.
Später erschien ein dritter.

„Unsere Schafe sind weit fort“, sagten sie. „Wir sind hungerig. Wir sind arm.
Können wir bei euerm Lager bleiben und die Speisen auflesen, die ihr fortwerfen
werdet?“

„Gewiß“, sagte ich, „aber seht euch vor, daß ihr nicht mehr auflest, als ihr
braucht.“

Diese einfältigen Leute hatten in dem Glauben, daß ich sie nicht erkennen würde,
ihre Pferde in dem Wachthause von Lama Tschokden gelassen, und versuchten nun
als Schäfer verkleidet sich bei uns einzuschleichen mit der Absicht, unsere
Bewegungen und Vorhaben bequemer zu beobachten. Natürlich waren sie niemand
anders als die drei Sepoys von Gyanema.

Mit jedem Schritte unsers Rückzugs gegen den Himalaja wurde mein Herz schwerer
und meine Stimmung gedrückter. Ich war voll von Kriegslisten, aber Pläne
ersinnen und sie ausführen sind zwei sehr verschiedene Dinge.

Wie oft waren meine Pläne nicht gescheitert! Wie oft hatte ich nicht von neuem
anfangen müssen, wenn alles fertig und im besten Gange schien! Und dies sogar,
wenn ich eine Fülle von gutem Material zur Verfügung hatte, mit dem ich arbeiten
konnte. Jetzt hatten sich die Dinge sehr zum Schlimmen gewendet. Trotz meines
unaufhörlichen Kampfes gegen das Schicksal wurden meine Aussichten auf Erfolg
Tag für Tag geringer. Ich konnte nicht umhin, einzusehen, daß es schließlich
doch mit der Kraft und Ausdauer meiner Leute und meiner selbst ein Ende nehmen
müsse. Es ist hart genug, sich an eine schwierige Aufgabe zu machen; aber wenn
man sie glücklich angefangen und schon viele Schwierigkeiten überwunden hat,
wieder zurückgehen und von neuem anfangen zu müssen, das ist mehr als bitter.

Die Aussichten waren trüb; ich stand vor dem augenscheinlichen Mißerfolg aller
Anstrengungen und war der Treue meiner Leute nicht sicher.

In diesem Lager kündigte z. B. der Daku, der seine Verkleidung schon mehrmals
gewechselt hatte, seitdem wir mit Tibetanern in Berührung kamen, an, er werde
mich unverzüglich verlassen. Der Doctor hatte ihm schon die besten Worte
gegeben, zu bleiben — ohne Erfolg. Wir wußten wohl, daß der Mann uns in dieser
von Dakoit heimgesuchten Gegend nur verlasse, um seine alten räuberischen
Gewohnheiten wieder aufzunehmen. Aller Wahrscheinlichkeit nach wollte er sich
irgendeiner Bande anschließen, und wir durften dann ohne Zweifel während der
dunkelsten Stunden der Nacht seinen Besuch erwarten. Der Daku wußte, daß ich
eine große Summe Geld bei mir führte; in den letzten beiden Tagen war sein
Benehmen seltsam gewesen. War er einigen seiner Genossen begegnet? Oder hatte er
von den Sepoys gehört, daß sie in der Nähe wären?

Der Daku hatte sich ein Bündel mit seinen Decken auf den Rücken gebunden,
bereit, augenblicklich fortzugehen. Meine Leute, die durch diese neue Gefahr
bekümmert wurden, berichteten mir dies. Ich schickte sofort nach ihm. Er sprach
in barschem Tone, und mit auf den Boden gehefteten Augen sagte er: „Ich gehe,
Sahib.“

„Wohin?“ fragte ich.

„Ich habe Freunde hier in der Nähe; ich gehe zu ihnen.“

„Sehr gut, geh!“ sagte ich, indem ich ruhig mein Gewehr aufnahm.

Seine Last war in kürzerer Zeit von seiner Schulter herunter, als man zur
Beschreibung des Vorfalls braucht. Er nahm seine Arbeit wie gewöhnlich wieder
auf. Ein paar andere meuterische Kulis wurden auf demselben Wege zur Vernunft
gebracht. Später erfuhr ich, daß kaum zwei Tage, nachdem dies geschehen war,
eine Bande von Straßenräubern eine Gesellschaft nahe der Grenze angegriffen
hatte. Wieder ein Marsch rückwärts! Wie schrecklich war das für mich! Und doch
war es rathsam. Wir gingen mehrere Kilometer weit und lagerten am Ufer eines
reißenden Flusses, des Schirlangtschu. Von diesem Punkte aus dürfte es mit
einiger Schwierigkeit und Gefahr möglich sein, während der Nacht über das
Gebirge zu kommen und den Versuch zu machen, den Spionen und Wachen
auszuweichen, indem man quer durch das Dschungel nach Mansarowar ging. Ich
entschloß mich, dies zu versuchen.

Ein so großes Gefolge wie meine dreißig Mann zu haben, schien die Gefahr zu
vergrößern. So beschloß ich, daß nur drei oder vier mich begleiten sollten.
Allein zu gehen, war unausführbar wegen der Schwierigkeit, hinreichende
Nahrungsmittel zu tragen, sonst würde ich es bei weitem vorgezogen haben.
Indessen beschloß ich, im schlimmsten Fall diese letztere Art zu reisen zu
versuchen und zu sehen, ob ich auf gut Glück von den Tibetanern etwas zu essen
erhalten würde.

Alle Lasten wurden fertig gemacht. Kleidungsstücke und Luxusartikel,
Leckerbissen unter den Nahrungsmitteln und Extrasachen wurden zurückgelassen, um
Platz für meine wissenschaftlichen Instrumente zu schaffen. Jedes Pfund mehr an
Gewicht, das ich der Wissenschaft widmete, bedeutete ein Pfund weniger an
Nahrung für den Weg nach Lhassa. Was nicht absolut nothwendig war, mußte
zurückgelassen werden.

Zwei tibetanische Spione kamen nachmittags zum Lager, wie gewöhnlich als Bettler
verkleidet. Sie baten um Essen und forderten es sogar. Ihr Benehmen war
unerträglich frech. Es war zu viel für uns. Bijesing, der Johari, und Rubso, der
christliche Koch, waren die ersten, die sich mit ihnen in einen offenen Kampf
einließen. Sie pufften und stießen sie, trieben sie eine steile, zu einem
Flusse führende Schlucht hinab, dann warfen sie, von andern aus dem Lager
unterstützt, die Tibetaner mit Steinen. Die unglücklichen Eindringlinge, außer
stande, schnell durch den reißenden Strom zu waten, empfingen den verdienten
Lohn. Dieses kleine Scharmützel ergötzte das Lager, aber viele der in meinen
Diensten stehenden Schokas und Hunyas waren noch vor Schrecken ganz außer
sich. Es genügte, daß einer von ihnen einen Tibetaner sah, um sogleich vor
Schrecken zusammenzusinken.

Die für meine Flucht bestimmte Stunde war neun Uhr abends. Durch das Versprechen
einer guten Belohnung waren fünf Leute bewogen worden, mir zu folgen.

Zur bestimmten Stunde war jedoch keiner von ihnen erschienen. Ich ging auf die
Suche nach ihnen. Der eine hatte sich absichtlich die Füße verletzt und war
marschunfähig. Ein anderer gab vor, im Sterben zu liegen. Die übrigen weigerten
sich entschieden, zu kommen. Vor Furcht und Kälte zitterten sie.

„Tödte uns, Sahib, wenn du willst“, flehten sie mich an, „aber wir folgen dir
nicht.“

Um drei Uhr morgens hatten sich alle Versuche, auch nur einen Mann zum Tragen
einer Last zu bekommen, als nichtig erwiesen. Ich mußte den Gedanken an den
Abmarsch aufgeben.

Meine Aussichten wurden trüber als je. Wieder ein Marsch zurück nach dem kalten
und öden Passe, auf dem ich nach Tibet gekommen war!

„Sie sind niedergeschlagen, Landor“, bemerkte der Doctor.

Ich gab es zu. Ich hatte gewünscht, um jeden Preis vorzudringen, und nur aus
Rücksicht auf meinen guten, liebenswürdigen Freund, den Doctor, hatte ich
widerwillig darauf verzichtet, mir meinen Weg mit Gewalt zu bahnen. Mein Blut
kochte. Ich fieberte. Die Feigheit meiner Leute machte sie mir unsäglich
verächtlich. Ich konnte es jetzt nicht ertragen, sie zu sehen; ihr Benehmen war
empörend.

In Gedanken versunken ging ich schnell weiter, und der schroffe Weg erschien mir
kurz und bequem. Ich fand einen passenden Platz für unser nächstes Lager. Hier
standen vor mir und auf jeder Seite hohe, schneebedeckte Berge. Dort, mir
gegenüber, ragte derselbe Lumpiya-Paß empor, über den ich mit großen Hoffnungen
nach Tibet hineingezogen war. Ich verabscheute in diesem Augenblick seinen
Anblick; seine Schneefelder schienen meines Mißerfolgs zu spotten.

Ehe wir Zeit hatten, unsere Zelte aufzuschlagen, hatte der Wind, der den ganzen
Nachmittag stark gewesen war, zehnfach an Wuth zugenommen. Die Wolken über uns
waren wild und drohend, und bald fiel Schnee in dichten Flocken.

„Was wollen Sie thun?“ fragte mich der Doctor. „Ich dächte, Sie thäten besser,
nach Garbyang zurückzukehren, neue Leute zu nehmen und noch einmal anzufangen.“

„Nein, Doctor, lieber will ich sterben, als diesen Marsch nach rückwärts
fortsetzen. Die Chancen werden besser sein, wenn ich allein gehe. Ich habe
beschlossen, heute Abend aufzubrechen; denn ich bin überzeugt, daß ich meinen
Weg über das Gebirge finden werde.“

„Nein, nein, es ist unmöglich, Landor“, bat der Doctor mit Thränen in den Augen.
„Für jeden, der es versucht, bedeutet es den sichern Tod.“

Ich sagte ihm, daß ich fest entschlossen sei. Der arme Doctor war verblüfft. Er
wußte, daß der Versuch, mir abzurathen, nutzlos war. Ich ging in das Zelt, um
mein Gepäck nochmals zu arrangiren und zu verringern, und machte eine Last
zurecht, die klein genug war, um sie neben der täglichen Marschausrüstung und
den Instrumenten auf meinem Rücken zu tragen.

Während ich Vorbereitungen für meine Reise traf, trat Katschi Ram ins Zelt. Er
sah erschreckt und bestürzt aus.

„Was thust du, Herr?“ fragte er hastig. „Der Doctor sagt, du willst heute Nacht
allein über das Gebirge und ganz allein nach Lhassa gehen.“

„Ja, das ist wahr.“

„O, Herr, die Gefahren sind zu groß, du kannst nicht gehen.“

„Ich weiß es, aber ich werde es versuchen.“

„Herr, dann will ich mit dir kommen.“

„Nein, Katschi, du wirst zu viel zu leiden haben. Geh jetzt, da du Gelegenheit
hast, zu Vater und Mutter zurück!“

„Nein, Herr, wohin du gehst, will ich auch gehen. Kleine Menschen leiden nie.
Wenn sie es thun, kommt es nicht darauf an. Nur die Leiden großer Menschen sind
werth bemerkt zu werden. Wenn du leidest, will ich leiden. Ich will kommen.“

Katschi's Philosophie belustigte mich. Es war außer Zweifel, daß er meinte, was
er sagte, und ich entschied mich, ihn zu nehmen.

Das war ein Glück. Katschi Ram hatte fünf gute Freunde unter den jungen
Schoka-Kulis. Sie waren alle Freunde aus dem Rambang und pflegten sich im Lager
während der Abende oft zusammenzuthun und melodische, schwermüthige Lieder zu
singen zu Ehren der schönen Mädchen, ihrer Liebsten, die sie auf der andern
Seite des Himalaja zurückgelassen hatten.

Katschi eilte fieberhaft erregt davon. In wenigen Minuten war er zurück.

„Wie viele Kulis willst du mitnehmen, Herr?“

„Es wird keiner kommen.“

„O, ich werde sie bringen. Werden fünf genügen?“

„Ja“, murmelte ich ungläubig.

Mein Skepticismus erhielt einen Stoß, als Katschi zurückkam und in seinem
seltsamen Englisch sagte:

„Fünf Schokas kommen, Herr. Dann du, Herr; ich, Herr; fünf Kulis, Herr, gehen
fort Nachtzeit, welche Uhr?“

„Bei Gott, Katschi“, konnte ich mich nicht enthalten auszurufen, „du bist ein
tüchtiger Bursche, wirklich smart.“

„Smart, Herr?“, fragte er aufmerksam, als er ein neues Wort hörte. Er war sehr
begierig, Englisch zu lernen, und hatte eine wahre Leidenschaft dafür. „Smart!
Was bedeutet? Wie buchstabiren?“

S..m..a..r..t. Es bedeutet schnell, klug.“

„Smart“, wiederholte er feierlich, als er das neuerworbene Wort in ein Buch
einschrieb, das ich ihm zu diesem Zwecke gegeben hatte.

Katschi war ohne Zweifel, trotz mancher kleinen Fehler, ein großer Charakter. Er
war ein äußerst intelligenter, aufgeweckter Bursche. Seine nie versagende gute
Laune und sein ernstes Bestreben, zu lernen und nützlich zu sein, waren sehr
erfreulich.

Mein Geschick schien sich in der That gewendet zu haben. Wenige Minuten darauf
kam mein Träger, der nicht wußte, daß jemand mich begleiten würde, und rief mit
einem Ausdruck des Abscheus:

„Shoka crab, sahib! Hunya log bura erab. Hazur hum, do admi jaldi Lhasa giao.
Die Schokas sind schlimm, die Hunyas sind sehr schlimm. Euer Gnaden und ich, wir
beiden allein wollen schnell ganz allein nach Lhassa gehen.“

Hier war also noch ein beherzter und nützlicher Mann, der sehnlichst wünschte,
mitzukommen. Er sagte, daß er keine Furcht vor dem
Tode habe. Er war der Typus des Mannes, wie ich ihn brauchte. Wie aufrichtig des
armen Burschen Betheuerungen waren, erfuhr ich in einer spätern Zeit!

Tschanden Sing hatte eine starke Neigung für die Jagd. Sein Glück war
vollkommen, wenn er seine Flinte nach irgendetwas abfeuern konnte, obgleich
niemand wußte, ob er jemals das Ziel getroffen hatte. Ich hatte ihn nur wenige
Tage zuvor streng gescholten und bestraft, weil er mehrere Patronen an Kiang, an
wilde Pferde, verschwendet hatte, die fünf Kilometer entfernt waren. Gewöhnliche
Arbeit jedoch, wie das Besorgen seiner eigenen Küche oder die Reinhaltung meiner
Sachen, war ihm zuwider und wurde regelmäßig auf andere übertragen.

Da Man Sing, der Aussätzige, leider derselben Kaste angehörte wie Tschanden
Sing, wurde er meines Dieners Diener. Die beiden Hindus zankten und kämpften
beständig miteinander, aber im Herzen waren sie die besten Freunde.

Durch Versprechungen, die hin und wieder mit Schlägen untermischt wurden, gelang
es dem Träger schließlich, seinen protége zu überreden, sich unserm neuen Plane
anzuschließen und zusammen den unbekannten Gefahren zu trotzen.

Um acht Uhr abends hatte ich alle die Leute beisammen, die versprochen hatten,
mir zu folgen. Es waren mein Träger, Katschi und sechs Kulis.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
