# Siebzehntes Kapitel.<br />**Die Flucht aus dem Teufelslager.** {#siebzehn .unnumbered}

::: justified

Wir nannten dieses Lager „Teufelslager“, denn teuflisch war in der That der
Wind, der an unserm Zelte rüttelte, und der Schnee, der von dem rasenden Sturm
in unser Obdach geweht wurde. Während der Nacht nahm der Wind an Wuth zu. Es war
weder Holz, noch Dung oder Flechten zur Feuerung zu finden. Unsere Zelte waren
in 5150 Meter Höhe aufgeschlagen. Um den Gipfel des Gebirges zu ersteigen, würde
ein Aufstieg von 600 Meter nöthig gewesen sein. Bei solchem Wetter waren die
Schwierigkeiten des Aufstiegs verzehnfacht, wenn wir auch, um der Wachsamkeit
der tibetanischen Wachen zu entgehen, die unsere Bewegungen auszuspioniren
suchten, keine günstigern Chancen hätten haben können als eine stürmische Nacht
wie diese.

Ich machte mit dem Doctor ab, daß er das ganze Gepäck, das ich zurückließ, und
die Leute, die sich weigerten, mir zu folgen, nach Garbyang zurücknehmen solle.
Er mußte alle unsere Zelte bis zum späten Nachmittag des nächsten Tages stehen
lassen, um die Tibetaner glauben zu machen, daß wir noch alle darin wären, und
um mir Zeit zu geben, einen langen Eilmarsch auszuführen, ehe sie uns auf die
Spur kommen könnten. So beschwerlich die Wanderung auch für uns werden würde,
wollten wir doch kein Zelt mitnehmen außer dem kleinen, das ungefähr zwei
Kilogramm wog. Wir würden ohnedies mehrere Tage nicht im stande sein, eines
aufzuschlagen, aus Furcht,  von den Tibetanern entdeckt zu werden, die bald
ausgeschickt werden würden, uns zu suchen. Wir würden bei Nacht weite Strecken
gehen und uns meist auf der Höhe des Gebirges halten müssen, anstatt wie andere
Reisende durch die Thäler zu wandern; wenn wir überhaupt schlafen könnten, müßte
es am Tage geschehen, wenn wir uns an irgendeinem recht abgelegenen Orte
verbergen könnten. Den Gedanken an ein Feuer mußten wir auf unbestimmte Zeit
hinaus aufgeben, denn selbst in dem unwahrscheinlichen Falle, daß wir auf den
großen Höhen, wo wir würden lagern müssen, Feuerungsmaterial fänden, weiß doch
jeder, daß ein Feuer und eine Rauchsäule bei Tag wie bei Nacht aus großer
Entfernung gesehen werden können.

Alles dieses überlegten und besprachen wir, ehe wir aufbrachen, und wir waren
uns überdies völlig bewußt, daß, wenn die Tibetaner einmal Hand an uns legen
könnten, unsere Zahl zu klein sei, um kräftigen Widerstand zu leisten, und daß
wir uns dann als verloren betrachten müßten. In der That, alles in allem
genommen zweifelte ich sehr daran, ob von dem Augenblicke an, da wir das
Teufelslager verließen, das Leben meiner paar Begleiter und das meinige auch nur
einen Pfifferling werth sein würde.

Im vollen Bewußtsein der Gefährlichkeit meines Unternehmens war es vielleicht
thöricht von uns, überhaupt fortzugehen; aber Mangel an Entschlossenheit kann
billigerweise nicht zu unsern Fehlern gerechnet werden.

Der bedachtsame Doctor hatte ein paar Flechten von unserm letzten Lager
mitgebracht, mit denen er versuchte, ein Feuer anzumachen, um vor der Abreise
ein paar Tschapatis für mich zu bereiten. Ach, vier Stunden angestrengter Arbeit
und die gleiche Anzahl von Schachteln mit Streichhölzern waren nicht im stande,
auch nur den Schein einer Flamme zu erzeugen.

Um Mitternacht sandte ich Tschanden Sing und Katschi fort, um die Leute zu
sammeln. Zwei kamen zitternd ins Zelt; die andern waren nicht aufzuwecken. Ich
ging selbst und führte sie, einen nach dem andern, zu ihren Lasten. Sie weinten
alle wie Kinder; da erst entdeckte ich, daß ich in der Eile und Verwirrung eine
Last zu viel zurechtgemacht hatte. Das war ein Dilemma. Alles war bereit und
günstig für unsere Flucht, und eine Verzögerung in diesem kritischen Augenblicke
war verhängnißvoll. Ich mußte um jeden Preis noch einen Mann haben.

Als ich, um noch einen zu holen, in das Zelt der Kulis ging, war das Klagen und
Stöhnen jämmerlich. Man hätte denken können, daß sie alle in ein paar Minuten
sterben müßten und jetzt in den letzten Zügen lägen. Alles aus Schreck und
Furcht davor, daß sie ausgewählt werden könnten, mir zu folgen. Schließlich
wurde nach endlosen Mühen, Drohungen und Versprechungen Bijesing, der Johari,
überredet, mitzukommen. Aber die Last war zu schwer für ihn; er wollte nur die
Hälfte tragen. Um weitern Verdruß zu ersparen, kam ich mit ihm überein, daß ich
die andere Hälfte noch neben meiner eigenen Last tragen wollte.

Wir löschten unsere Sturmlaternen aus, und um 2 Uhr morgens, als der Sturm am
heftigsten tobte und uns Kies und Schnee wie Nadelspitzen ins Gesicht trieb, als
Wind und Kälte uns mit schneidender Gewalt bis ins Mark zu dringen schienen, als
alle Götter ihrem Zorne Luft machten, indem sie mir jedes Hinderniß in den Weg
legten, um ein weiteres Vordringen in dieses hohe Land der Oede zu verhindern,
verließ eine Hand voll schweigender Männer, halberfroren und taumelnd, das
Lager, um dem eisigen Schneesturm zu trotzen. Ich befahl meinen Leuten, sich
dicht beisammenzuhalten. Wir schlugen sofort den Weg nach dem Bergabhange ein,
wobei wir Sorge trugen, die Stellen zu vermeiden, wo, wie wir vermutheten, die
tibetanischen Spione postirt waren.

Wir hätten keine passendere Nacht für unsere Flucht wählen können. Es war so
dunkel, daß wir kaum über unsere Nasen hinaussehen konnten. Der Doctor
begleitete mich schweigend und mit schwerem Herzen ein paar hundert Meter weit.
Ich drang in ihn, nach dem Zelte zurückzukehren. Er stand still, um meine Hand
zu ergreifen. Dann sagte mir der gute Mann mit gebrochener Stimme „Lebewohl“ und
„Gott behüte Sie“.

:::: {.wrap-100    }
![„Wie die Blinden gingen wir vorwärts.“](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_193.jpg "„Wie die Blinden gingen wir vorwärts.“"){#b193}
::::

„Die Gefahren Ihrer Reise“, flüsterte Wilson, „sind so groß und so zahlreich,
daß Gott allein Sie hindurchführen kann. Wenn ich an die Kälte, den Hunger und
das Ungemach denke, die Sie zu ertragen haben werden, muß ich in Sorge sein für
Sie.“

„Leben Sie wohl, Doctor“, sagte ich tiefbewegt.

„Leben Sie wohl“, wiederholte er. „Leben ....“, die Stimme versagte ihm.

Zwei oder drei Schritte, und die Dunkelheit trennte uns. Aber seine rührenden
Abschiedsworte klangen in meinen Ohren wieder, während ich mit Trauer der Treue
und fröhlichen Güte dieses guten Freundes gedachte. Die Reise nach Lhassa war
nun im vollen, grimmigen Ernste wieder begonnen.

In kurzer Zeit waren unsere Ohren, Finger und Zehen fast erfroren, und der
schnell treibende Schnee, der heftig gegen unsere Gesichter schlug, that uns in
den Augen weh. Wie die Blinden gingen wir vorwärts, sprachlos und erschöpft,
langsam aufsteigend und unsern Weg mit den Füßen tastend. Als wir höher
hinaufgekommen waren, wurde es kälter und der Wind schneidender. Alle paar
Minuten waren wir gezwungen, anzuhalten und uns dicht aneinanderzusetzen, um
warm zu bleiben und Athem zu schöpfen, da die Luft so dünn war, daß wir unter
unsern schweren Lasten schrecklich keuchten.

Wir hörten ein Pfeifen und Töne wie von entfernten Stimmen. Meine Leute drängten
sich um mich, flüsterten: „Räuber, Räuber!“ und warfen sich dann platt auf den
Schnee. Ich lud meine Büchse und ging voraus, aber meine Hoffnung, die
Finsterniß durchdringen zu können, war vergebens. Ich horchte. Wieder schrille
Pfiffe!

Meine Schokas waren erschrocken. Der Ton schien gerade aus der Richtung vor uns
zu kommen. Wir änderten unsern Kurs ein wenig und setzten unsern Weg langsam und
stetig fort, bis wir bei Sonnenaufgang fanden, daß wir nahe dem Gipfel des
Berges waren. Es schneite noch heftig. Eine letzte Anstrengung brachte uns auf
das Plateau des Gipfels.

Hier fühlten wir uns verhältnißmäßig sicher. Gänzlich erschöpft legten wir
unsere Lasten auf den Schnee und lagerten uns in einer Reihe dicht aneinander,
um uns warm zu halten, dann häuften wir noch alle verfügbaren Decken über uns
auf.

Um ein Uhr nachmittags erwachten wir, bis auf die Haut durchnäßt, da die Sonne
die dicke Schneedecke über uns geschmolzen hatte. Das Lager war in 5480 Meter
Höhe. Der Wind aus Südost war schneidend wie ein Messer. Wir hatten nicht nur
bei dieser Gelegenheit, sondern beinahe an jedem Tage unsers Aufenthalts in
Tibet von ihm zu leiden. Er fängt um ein Uhr nachmittags mit großer Heftigkeit
und Regelmäßigkeit an zu wehen, und erst gegen acht Uhr abends läßt er etwas
nach und hört allmählich auf.

Als wir uns fertig machten, um mit krampfigen, steifen Gliedern den Weg zu noch
größern Höhen wieder anzutreten, bedeckte sich der Himmel plötzlich mit
schweren, grauen Wolken, und es fiel von neuem Schnee. Es war keine Möglichkeit,
ein Feuer zu machen. So brachen wir hungerig und halb erfroren auf.

Bis an die Hüften im Wasser wateten wir durch einen eisig kalten Strom, dann
stiegen wir auf einer Strecke von 11 Kilometer stetig höher und höher empor, und
erreichten endlich ein zweites Plateau. Die Höhe betrug 5780 Meter. Wir waren
überrascht, auf diesem hohen Tafellande vier dicht nebeneinanderliegende Seen
von beträchtlicher Größe zu finden. Die Sonne, die für einen Augenblick die
Wolken durchbrach, schien auf die schneebedeckten Gipfel der umliegenden Berge,
versilberte das Wasser der Seen und schuf ein schönes, großartiges Bild von
wildem, bezauberndem Effect.

Hunger und Erschöpfung verhinderten uns an der vollen Würdigung der Scenerie;
nichts konnte uns aufhalten, schnell einen passenden Platz im Schutze der hohen
Hügel rings um das Plateau oder in irgendeiner Bodensenkung zu suchen, wo wir
unsere schwachen, entkräfteten Körper ausruhen könnten. Ich sehnte mich, über
das Plateau vorzudringen und auf der Nordostseite zu irgendeiner niedrigern Höhe
abzusteigen, wo wir wahrscheinlich Feuerungsmaterial finden würden, aber meine
halbverhungerten, übermüdeten Leute konnten nicht mehr weiter. Ihre nassen
Lasten waren beträchtlich schwerer als gewöhnlich; infolge der großen Höhe
keuchten sie schrecklich, und kaum waren wir an eine theilweise geschützte
Stelle zwischen dem größern See und der östlich anstoßenden Wasserfläche
gekommen, als sie alle zusammenbrachen und unfähig waren, weiter zu gehen.

Ich war in großer Sorge um sie, da sie sich weigerten, kalte Nahrung zu sich zu
nehmen, die, wie sie sagten, ihren Tod herbeiführen würde. Ich wußte wirklich
nicht, wie sie für den Marsch des nächsten Tages hinreichende Kraft sammeln
könnten. Schließlich überredete ich sie, indem ich mich persönlich dafür
verbürgte, daß sie nicht sterben würden, ein bischen Satu und Ghur zu genießen.
Kaum hatten sie etwas davon, mit kaltem Wasser gemischt, gegessen, als sie
unglücklicherweise fast alle von heftigen Magenschmerzen ergriffen wurden, an
denen sie die ganze Nacht hindurch zu leiden hatten.

Ohne Zweifel hat die Erfahrung sie gelehrt, daß der Genuß kalter Nahrung in
beträchtlichen Höhen gefährlicher ist, als gar nichts zu essen, und ich
bedauerte meinen unzeitigen, wenn auch gut gemeinten Rath. Man ist geneigt,
andere Leute nach sich selbst zu beurtheilen, und ich persönlich habe nie einen
Unterschied in der Wirkung wahrgenommen, gleichviel ob meine Nahrung kalt oder
warm war.

Bald nach Sonnenuntergang war die Kälte intensiv. Es schneite noch stark, und
unsere nassen Kleider und Decken gefroren jetzt. Ich zündete eine kleine
Spirituslampe an, um welche wir uns alle dicht zusammendrängten, bedeckt mit
unsern gefrorenen Umhüllungen. Ich versuchte sogar, etwas concentrirte
Fleischbrühe auf der Lampe zu kochen, aber infolge der großen Höhe brauchte das
Wasser lange Zeit, bis es kochte, und als es eben lauwarm wurde, ging die Flamme
aus, und ich hatte keinen Weingeist mehr; so mußte das Kochen aufgegeben werden,
und wir krochen, als die Nacht kälter und kälter wurde, unter unsern Decken
zusammen, in dem vergeblichen Bemühen, zu schlafen.

Wir hatten aus unserm Gepäck einen Schutzwall gemacht, und meine Leute bedeckten
ihre Köpfe und den ganzen Körper mit ihren Decken; ich konnte mich jedoch mit
ihrer Art zu schlafen nie befreunden, da ich dabei ersticken zu müssen glaubte.
Ich ließ immer den Kopf frei, denn dies war nicht nur behaglicher, ich wollte
auch bei irgendeinem Anzeichen, daß wir von den Tibetanern überrascht werden
sollten, auf dem Posten sein. Während der ganzen Nacht klagten und stöhnten
meine Leute und klapperten krampfhaft mit den Zähnen. Ich wachte oft auf von
einem heftigen, durch Erfrieren hervorgerufenen Schmerz in den Ohren; auch meine
Augen litten, da die Augenwimpern sich mit Eiszapfen bedeckten. Jedesmal, wenn
ich sie zu öffnen versuchte, hatte ich ein Gefühl, als ob die Wimpern abgerissen
würden, da die Oeffnung des Auges augenblicklich fest zusammenfror, wenn die
Lider geschlossen wurden.

Endlich kam der Morgen! Die Nacht hatte endlos geschienen. Als ich die Decke zu
heben versuchte, um mich aufzusetzen, schien sie von außerordentlicher Schwere
und Steifheit zu sein. Kein Wunder! Sie war hart und steif wie Pappe gefroren
und einen Fuß hoch mit Schnee bedeckt. Das Thermometer war während der Nacht auf
—5° C. hinuntergegangen. Ich rief meine Leute; sie waren schwer zu erwecken, und
auch sie waren in Schnee begraben.

„Uta, uta, uta, aufstehen, aufstehen!“ rief ich, indem ich einen nach dem andern
schüttelte und so viel Schnee, als ich konnte, fortwischte.

„Barof bahut! Es ist viel Schnee“, bemerkte einer, als er seine Nase aus der
Decke steckte und seine von dem Schnee ringsum geblendeten, schmerzenden Augen
rieb. „Salaam, sahib“, fügte er hinzu, als er sein erstes Erstaunen überwunden
hatte und mich bemerkte, und hob seine Hand graziös zur Stirn empor.

:::: {.wrap-100    }
![Eingeschneit!](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_198.jpg "Eingeschneit!"){#b198}
::::

Die andern grüßten mich ebenso. Katschi war wie gewöhnlich der letzte, der
geweckt wurde.

„Katschi“, schrie ich, „steh auf!“

„O bahiyoh, o Vater“, gähnte er, indem er die Arme ausstreckte. Halb im Schlaf,
halb wach, sah er wie in einer Verzückung um sich, indem er unzusammenhängende
Worte murmelte.

„Guten Morgen, Herr. O, viel Schnee! O sieh, Herr, zwei Kiang dort! Wie heißt
Kiang auf englisch?“

„Wildes Pferd.“

„Wild? Du buchstabirst w..i..l..d?“

„Ja.“

Hier wurde das Notizbuch unter seinem Kopfkissen vorgeholt und das Wort
eingetragen.

Diese Schokas sind in der That sonderbare Leute! Der Durchschnittseuropäer würde
unter solchen Verhältnissen, halb verhungert und erfroren, kaum ans Buchstabiren
denken.

Man Sing, der arme Aussätzige, litt furchtbar. Er weinte die ganze Nacht
hindurch. Ich hatte ihm eine meiner Decken gegeben, aber sein Blutumlauf schien
gehemmt zu sein. Sein Gesicht war grau und leichenhaft, mit tiefen vom Leiden
gezogenen Furchen, und seine Füße waren so erfroren, daß er eine Zeit lang nicht
stehen konnte.

Wieder wollten die Schokas nichts essen, denn der Schnee fiel noch immer. Wir
machten uns nach Nordost auf den Weg. Nach zwei Kilometer auf ebenem Boden
begannen wir einen steilen Abstieg über unangenehme lose Gesteinstrümmer und
scharfe Felsen. Das Vorwärtskommen war schnell, aber sehr mühevoll.

Als ich das Land unter meinem Fernrohr absuchte, bemerkte ich tief unten im
Thale im Nordosten Gesträuch und Flechten und auch ein Zelt und einige Schafe.
Das war schlimm, denn wir mußten unsere Richtung ändern, um nicht gesehen zu
werden. Wieder kletterten wir zu der Höhe des Plateaus empor und schritten
unbemerkt um den Gipfel des Berges, eine mehr östliche Richtung einschlagend.
Gegen Sonnenuntergang begannen wir unsern Abstieg von dem letztern Punkte und
überschritten den Fluß ohne große Schwierigkeit.

Nachdem wir eine gut geschützte Bodensenkung ausgesucht hatten, schlugen wir
mein kleines Zelt auf. Mit Eifer gingen wir alle daran, Flechten und Sträucher
für unsere Feuer zu sammeln, und jeder Mann brachte mehrere Lasten Brennmaterial
ins Lager. In einem Augenblick loderten drei große Feuer, und wir waren nicht
nur im stande, ein besonders reichliches Mittagessen zu kochen und unsere Mühen
in einem Eimer kochenden Thees zu ertränken, sondern wir konnten auch unsere
Kleider und Decken trocknen. Die Erleichterung durch die Wärme war wunderbar,
und wir vergaßen in unserm verhältnißmäßigen Glück das Ungemach und die Leiden,
die uns bisher betroffen hatten. Mit Ausnahme einer Hand voll Satu war dies die
erste Mahlzeit, die wir seit achtundvierzig Stunden gehabt hatten.

:::

