# Achtzehntes Kapitel.<br />**Das Schreckenslager.** {#achtzehn .unnumbered}

::: justified

Vor uns, nach Nordosten zu, war ein hoher Berg, dann weiter gegen Osten ein
schmales Thal zwischen zwei Hügelzügen, während in Westsüdwest ein Fluß durch
eine malerische Schlucht floß.

Es war für mich nothwendig, durch das Thal im Osten zu gehen, da wir uns damit
viel Mühe und Zeit ersparen konnten, obgleich Gefahr bestand, Tibetanern zu
begegnen, besonders Räuberbanden. Wir mußten vorsichtig vorwärts gehen, da meine
Schokas vor diesen Leuten große Angst zu haben schienen. Wir waren noch nicht
einen Kilometer über das wellige Terrain gegangen, und ich war eben hinter
meinen Leuten stehen geblieben, um mit dem Compaß einige Peilungen zu machen,
als meine Träger sich plötzlich platt auf den Boden warfen und, auf Händen und
Füßen kriechend, anfingen, sich rückwärts zu bewegen.

„Dakoit! Dakoit! Räuber, Räuber!“ flüsterten meine Leute, als ich ihnen näher
kam.

Es war zu spät. Wir waren gesehen worden, und eine Anzahl mit Luntenflinten und
Schwertern bewaffneter Dakoit kam schnell auf uns los. Ich habe die Erfahrung
gemacht, daß das Schlimmste in solchen Fällen das Fortlaufen ist; denn nichts
ermuthigt einen Menschen mehr, als zu sehen, daß sein Gegner Furcht vor ihm hat.
Deshalb lud ich meinen Mannlicher, und mein Träger that dasselbe mit seinem
Martini-Henry^[^1800]^. Ich gab den Schokas Befehl, neben ihren Lasten niederzukauern und
sich nicht einen Zoll vom Platze zu rühren. Wir zwei gingen langsam der schnell
näher kommenden Bande entgegen, die jetzt kaum hundert Meter von uns entfernt
war. Ich schrie ihnen zu, stillzustehen, und Tschanden Sing machte ihnen
Zeichen, daß sie zurückgehen sollten. Aber sie nahmen von unsern Warnungen keine
Notiz und kamen nur um so schneller auf uns los. Ohne Zweifel dachten sie, daß
wir nur Schokahändler wären, und erwarteten nach ihrer Erfahrung, leichte Beute
zu finden. Sie schickten sich an, über uns herzufallen, sobald sie uns nahe
genug sein würden, und theilten sich mit der augenscheinlichen Absicht, uns von
allen Seiten einzuschließen.

„Duschu! Duschu! Geht zurück!“ rief ich ihnen ärgerlich zu, indem ich meine
Flinte an die Schulter erhob und ruhig auf den Anführer zielte. Tschanden Sing
folgte meinem Beispiel und legte auf einen andern an. Dies schien eine heilsame
Wirkung auf sie zu haben; denn sie machten sofort einen komischen Salaam und
rissen dann aus. Tschanden Sing und ich verfolgten sie eine Strecke weit, um sie
uns ordentlich aus dem Wege zu bringen. Von einem kleinen Hügel, auf dem wir
eine gute Ausschau hatten, bemerkten wir, daß in der Nähe eine Anzahl von
Genossen waren und dazu ungefähr 3000 Schafe, wahrscheinlich ihre letzte Beute.
Wir machten ihnen Zeichen, daß sie uns aus dem Wege gehen sollten, und
schließlich zogen sie, ihre Beute vor sich hertreibend, eiligst in der von mir
angedeuteten Richtung ab.

Als sie weit genug von uns waren und meine Schokas, die ihre letzte Stunde schon
nahe geglaubt, sich von ihrem Schrecken wieder erholt hatten, setzten wir unsere
Wanderung fort und betraten das schmale Thal zwischen den Hügelzügen. Daß wir
jetzt in einer vielbesuchten Gegend waren, konnte man an den zahlreichen
Lagerplätzen längs des Baches sehen. Aber unser Abenteuer vom Morgen hatte
unsern Muth gehoben, und wir zogen fröhlich weiter. Ein etwas steiler Aufstieg
brachte uns auf ein Plateau von 5000 Meter Höhe, von dem wir eine schöne
Aussicht hatten über den schneebedeckten Höhenzug, der von Osten nach Westen vom
Mangschan-Berge bis zum Lippu-Paß läuft.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Dakoit mit erbeuteter Schafherde.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_204.jpg "Dakoit mit erbeuteter Schafherde."){#b204}
::::

Auf dem tiefern Theile des Plateaus und dann am Flußlaufe entlang führte ein Weg
von Gyanema nach Taklakot^[^1801]^ über Kardam und Dagmar und ein selten begangener Pfad
nach Mangschan^[^1802]^. Der Rand des Plateaus lag 4810 Meter hoch, der Fluß 170 Meter
tiefer.

Es war für uns eine sehr gefährliche Stelle, da es ohne Zweifel den Tibetanern
jetzt schon wohlbekannt sein mußte, daß ich entkommen und auf dem Wege nach
ihrem Lande war. Ich wußte, daß Soldaten und Spione alle Wege bewachen und
überall nach uns suchen mußten. Diese Verkehrsstraße, die mehr begangen war als
die andern, war deshalb um so unsicherer, und wir mußten große Vorsicht
anwenden, um eine Entdeckung zu vermeiden.

In Tibet ist die Luft so klar, daß in Bewegung befindliche Gegenstände auf
außergewöhnlich große Entfernungen sichtbar sind. Ich durchspähte die Gegend mit
meinem Fernrohr, konnte aber niemand sehen. So setzten wir unsern Marsch fort.
Meine Leute hielten es indessen für sicherer, zu einem der zahlreichen Bäche
hinabzusteigen, wo wir mehr gedeckt sein würden. Kaum hatten wir den Rand des
Plateaus erreicht, als wir Geräusche hörten, die aus dem Thale heraufdrangen.

Auf dem Bauche kriechend, schauten meine Träger und ich über den Rand des
Plateaus. Ungefähr 160 Meter tiefer unten war ein tibetanisches Lager; Yaks und
Pferde weideten dort. Unbemerkt beobachtete ich sie einige Zeit. Es waren
mehrere Soldaten, die ohne Zweifel nach mir Ausschau hielten. Mit meinem Glase
erkannte ich einige von den Leuten aus Gyanema. Wir hielten es für rathsam, eine
Stelle aufzusuchen, wo wir uns bis zum Anbruch der Nacht verbergen könnten. Dann
stiegen wir auf einem weiten Umwege zum Bach hinab, arbeiteten uns mühsam im
Dunkeln durch und gingen durch eine enge Schlucht zwischen hohen Wänden, bis wir
an ein gutes Versteck kamen, wo ich Halt! rief. Ein Zelt aufzuschlagen wagten
wir nicht. Von meinen Leuten gefolgt, kletterte ich an der Wand zu unserer
Linken von Fels zu Fels empor und fand eine kleine natürliche Plattform, die von
einem großen, sie überragenden Block geschützt wurde. Dies schien ein genügend
sicherer Ort. Wir waren vorsichtig genug, für den Fall einer nächtlichen
Ueberrumplung unser ganzes Gepäck zu vergraben. Von demselben nicht belästigt,
würden wir jeden Augenblick im stande sein, uns vor unsern Verfolgern zu
verbergen oder ihnen zu entrinnen, um wieder zu unsern Sachen zurückzukehren,
sobald sich eine Gelegenheit dazu böte.

Gerade jetzt, als alles glatt zu gehen schien, machte ich eine schreckliche
Entdeckung. An diesem Punkte unserer Reise, wo es für mich wichtig war, sehr
schnell vorzugehen, fand ich, daß wir Proviantmangel hatten. Das war in der That
eine Ueberraschung; denn bevor ich den größern Theil meiner Expedition
verlassen, hatte ich meinen Leuten Befehl gegeben, Nahrungsmittel für zehn Tage
mitzunehmen. Der Doctor, den ich beauftragt hatte, danach zu sehen, hatte mir
versichert, daß die Lasten genug enthielten, um noch über diese Zeit hinaus für
uns zu reichen, und jetzt hatten wir aus irgendeinem unerklärlichen Grunde nur
noch für eine magere Mahlzeit genügend Nahrung. Zudem entdeckte ich, daß wir nur
noch ganz wenig Salz übrig hatten.

„Was habt ihr damit gethan?“ fragte ich zornig, da es mir sofort durch den Sinn
fuhr, daß meine Träger falsches Spiel getrieben hatten. Ich hatte jedem Mann
befohlen, ein Pfund Salz mitzunehmen.

„Ja, Sahib, aber wir vergaßen es mitzunehmen“, sagten die Leute wie im Chor.

Nach all den schrecklichen Mühsalen und Anstrengungen, die wir durchgemacht
hatten, nach all der Sorge, meine kartographischen Aufnahmen sowie das
Photographiren, Skizziren, Schreiben, Sammeln u. s. w. auch unter ungewöhnlich
gefahrvollen Umständen fortzuführen, war es ein harter Schlag für mich, alle
meine Pläne so plötzlich vereitelt zu sehen; denn wir waren noch drei oder vier
Tagemärsche von Mansarowar entfernt, wo ich hoffte, neuen Proviant erhalten zu
können. Sollte ich, nachdem ich so weit vorgedrungen war, zurückgehen oder mich
für besiegt erklären und von den tibetanischen Soldaten gefangen nehmen lassen,
denen ich bisher mit so viel Glück ausgewichen war?

Ich fühlte mich krank und niedergedrückt. Zu meiner Seelenqual kam noch
körperliches Unbehagen: ich war im Halbdunkel über den Gakkon-Fluß von Stein zu
Stein gesprungen, ausgeglitten und der Länge nach in ungefähr 1½ Meter tiefes
Wasser gefallen. Der Wind ging gerade sehr stark und das Thermometer war auf —
3° heruntergegangen. Als ich in meinen nassen Kleidern dasaß und mit meinen
Leuten unsere augenblickliche Lage besprach, wurde es mir plötzlich so kalt und
ich fühlte mich so matt, daß ich dachte, ich würde zusammenbrechen. Es trat ein
heftiges Fieber ein, das so schnell zunahm, daß ich trotz meines verzweifelten
Strebens, nicht nachzugeben, fast in ein Delirium verfiel. Meine Zähne
klapperten, meine Temperatur war aufs höchste gestiegen, und ich sah meine ganze
Noth in übertriebener Gestalt vor mir; der Mißerfolg schien mir unvermeidlich.

Plötzlich, als ich fast in Verzweiflung war, kam mir ein Auskunftsmittel in den
Sinn, eine Idee, die vielleicht mehr für einen Roman als für das wirkliche Leben
geeignet war.

Vier meiner Leute sollten verkleidet, zwei als Händler, zwei als Bettler, nach
Taklakot^[^1803]^ gehen und Lebensmittel von meinen Feinden kaufen. Wir im Lager
Zurückbleibenden wollten uns inzwischen, bis sie zurückkämen, gut verborgen
halten. Ich sprach mit meinen Begleitern, und nach einigem leichtbegreiflichen
Widerstreben unternahmen es vier Schokas, die gewagte Aufgabe auszuführen. Eine
Entdeckung würde für sie den Verlust ihres Kopfes bedeuten, dem wahrscheinlich
noch grausame Torturen aller Art vorangehen würden. Ich kann daher, trotzdem
mich diese Männer schließlich verriethen, doch nicht umhin, den Muth und die
Treue anzuerkennen, die sie in dieser schwierigen Lage bewiesen.

Meine Leute waren nachts außerordentlich gesprächig. Aus Furcht, von den
tibetanischen Soldaten überfallen zu werden, schliefen wir nicht und verbrachten
Stunde auf Stunde mit dem Anhören von haarsträubenden Geschichten von Räubern
und tibetanischen Torturen, die schrecklich genug waren, um uns wach zu halten.

Als es hell wurde, sammelten wir Nesseln, die sich beim Lager im Ueberfluß
vorfanden, und nachdem wir sie auf verschiedene Weise gekocht hatten,
verwendeten wir sie zu einem allerdings nicht besonders leckern Mahl. Sie
schmeckten uns damals nicht sehr schlecht, nur war es ein Unglück, daß wir nicht
mehr Salz hatten, denn dieses würde gewiß zur Verdaulichkeit unserer Speise
beigetragen haben. Wir halfen diesem Mangel dadurch ab, daß wir sie mit einer
doppelten Portion Pfeffer vermischten. Es war eine Beruhigung, zu wissen, daß,
solange es bei unserm Lager Nesseln gab, wir wenigstens nicht Hungers zu sterben
brauchten.

Der Vorrath an Lebensmitteln für meine Leute war jetzt auf vier Pfund Mehl, zwei
Pfund Reis und zwei Pfund Satu zusammengeschmolzen. Wir gaben ihn den vier
Leuten mit, die versuchen sollten, nach Taklakot zu gehen, denn ihr Weg war lang
und anstrengend, während für uns reichlich Nesseln vorhanden waren, zu denen wir
unsere Zuflucht nehmen konnten.

Ich instruirte die vier Schokas sorgfältig, wie sie in ihren Verkleidungen einer
nach dem andern in die tibetanische Festung gehen und wie sie die Lebensmittel
nur in kleinen Quantitäten einkaufen sollten. Wenn sie eine zu einer Last
genügende Menge beisammen haben würden, sollte sich ein Mann sofort auf den Weg
nach unserm Lager machen; die andern sollten ein paar Tagemärsche voneinander
einzeln folgen, um sich an einer bestimmten Stelle alle vier zu treffen und
zusammen zu uns zurückzukehren.

Es war eine aufregende Arbeit, die verschiedenen Verkleidungen herzurichten und
alles vorzubereiten. Nach wiederholtem Lebewohl und Worten der Ermuthigung
verließen uns unsere Boten endlich, um ihren gefahrvollen Auftrag auszuführen.
Alles um uns schien ruhig, so ruhig und sicher, daß ich es wagte, meinen
Sextanten und den künstlichen Horizont auszugraben, und eben dabei war, Längen-
und Breitenbestimmungen anzustellen, als zu unserm Schrecken eine Heerde von
über 100 Yaks auf dem Paß im Norden von unserm Lager erschien und langsam auf
uns zukam.

Waren wir entdeckt, kamen die Leute des Tarjum hinter ihren Thieren her? Es war
keine Zeit zu verlieren. Instrumente und Decken wurden schnell fortgeräumt und
versteckt. Dann krochen wir auf allen Vieren den Thieren entgegen, die bei
unserm Anblick stehen geblieben waren, und warfen mit Steinen nach ihnen, um sie
zum nächsten Bach hinunterzutreiben. Zu unserm Glück thaten wir dies gerade zur
rechten Zeit, denn aus unserm Versteck konnten wir an der andern Seite eine
Anzahl Tibetaner sehen, die den von uns fortgetriebenen Yaks folgten. Sie gingen
nur ein paar hundert Meter unter uns vorbei, augenscheinlich von unserer
Gegenwart nicht das Geringste ahnend. Sie sangen lustig und schienen nach
irgendwelchen Spuren zu spähen, denn sie bückten sich oft, um den Boden zu
untersuchen.

Am Nachmittag schlug ich zum Recognosciren den Weg nach Gyanema ein, in der
Hoffnung, selbst ungesehen, die Tibetaner auf ihrem Wege nach und von Taklakot
vorbeikommen zu sehen.

Ich sah keine Soldaten. Aber eine starke Bande von Jogpas oder Straßenräubern,
die Tausende von Schafen und Pals vor sich hertrieben, bot einen interessanten
Anblick.

Sie ritten auf Pferden und schienen ihrem Anführer stramm zu gehorchen, wenn er
mit heiserer Stimme, sein Gebetsrad drehend, Befehle gab. Sie ritten flott
dahin, die Frauen ebenso wie die Männer rittlings auf den Pferden sitzend. Die
Männer hatten Luntenflinten und Schwerter, und jedes Pferd trug außer seinem
Reiter Säcke mit Lebensmitteln, die hinter dem Sattel angebunden waren.

Hinter Felsen hervor beobachtete ich den langen Zug und fühlte mich einigermaßen
erleichtert, als die letzten Reiter, die nur einige zwanzig Meter von mir
entfernt vorbeikamen, davonritten. Ich ging zurück, und da mir schien, daß
dieses Lager nicht ganz so sicher sei, als ich zuerst vorausgesetzt hatte,
machte ich mich mit meinen Leuten daran, eine rohe Schanzmauer vor unserer hohen
Plattform zu errichten. Dieses Bollwerk entsprach dem doppelten Zweck, uns gegen
einen Einblick seitens der Tibetaner zu schützen und für den Fall eines
nächtlichen Angriffs als Befestigung zu dienen.

Wieder war ein banger, öder Tag verstrichen! Wir hatten unser letztes Salzkorn
verbraucht; noch ein Tag mit Nesseln als einzige Speise; ein dritter Tag, ein
vierter mit derselben Kost! Wie die Nesseln uns zuwider wurden! Die Tage
schienen endlos, wenn ich, lang ausgestreckt auf einer Höhe über unserm Lager
liegend, Stunde auf Stunde das lange Plateau über dem Gakkon-Flusse mit dem
Fernrohr durchspähte, um nach unsern zurückkehrenden Boten auszublicken.
Jedesmal, wenn ich in der Ferne Menschen bemerkte, hüpfte mein Herz vor Freude,
aber wenn ich sie mir genauer besah, waren es Jogpas (Straßenräuber), oder
Dogpas (schmuggelnde Nomadenhorden), oder reisende Humlis, oder Jumlis auf dem
Wege nach Gyanema und Gartok. Und wie oft horchten wir nicht und sahen ängstlich
durch die Spalten in unsern Befestigungen, wenn irgendein ungewöhnliches
Geräusch unser Ohr traf! Als dann die Zeit dahinging und meine Leute immer noch
nicht erschienen, fingen wir an, Sorge um ihr Geschick zu hegen. Sollten sie uns
verrathen haben und nie wieder zurückkehren? Oder waren sie vom Jong Pen, dem
„Herrn der Festung“, gefangen genommen und gefoltert worden?

:::: {.wrap-60 .break-before }
![Im Schreckenslager.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_210.jpg "Im Schreckenslager."){#b210}
::::

Mein Träger, der etwas von einem Bonvivant an sich hatte, weigerte sich, noch
etwas zu essen; es sei besser, überhaupt nichts als beständig dasselbe zu essen.
Er schwur, er könne zehn Tage lang fasten, und ersetzte die mangelnde Nahrung
durch Schlafen.

Meine befestigte Wohnung war morgens, wenn die Sonne darauf schien, recht
behaglich, obgleich sie oft so warm wurde, daß wir sie, wenn das Thermometer bis
49°, 50° und sogar 51° C. anzeigte, verlassen mußten. In einer Nacht hatten wir
einen furchtbaren Sturm mit Schneegestöber. Die Gewalt des Windes war so groß,
daß unsere Mauer umgeweht wurde und auf uns fiel, während wir unter ihrem
Schutze schliefen. Die Stunden, die wir der Ruhe zugedacht hatten, mußten nun
damit zugebracht werden, die Schäden wieder auszubessern, die der Sturm
verursacht hatte.

Am Morgen sammelten wir gerade Nesseln zu unserm Mahl, als wir das ferne
Klingeln von rasch näher kommenden Pferdeglocken hörten. Schnell löschten wir
unser Feuer aus, versteckten unsere Sachen und eilten hinter unsere
Verschanzung. Ich ergriff meine Büchse, Tschanden Sing lud seinen Henry-Martini.
Einer meiner Schokas, der zu weit entfernt war, um unsere befestigte Wohnung
noch zu erreichen, versteckte sich hinter einigen Felsblöcken. Es war die
höchste Zeit!

Ein halbes Dutzend Sepoys mit Luntenflinten über den Schultern, an denen rothe
Fahnen befestigt waren, schlenderten nur einige Meter vor uns lustig den Hügel
hinauf. Nach der Art und Weise zu urtheilen, wie sie nach jeder Richtung
ausschauten, suchten sie ohne Zweifel nach mir; aber glücklicherweise wandten
sie sich nie nach dem Felsennest um, hinter dessen Mauern wir verborgen lagen.
Sicher erwarteten sie, in einem der Thäler ein großes europäisches Zelt zu
sehen, und ließen es sich nicht träumen, daß wir da sein könnten, wo wir in der
That waren. Wir nahmen sie fest aufs Korn, hatten aber keine Veranlassung, auf
sie zu feuern. Sie ritten weiter, und der Ton ihrer Pferdeglocken wurde
schwächer und schwächer, während sie hinter dem Paß verschwanden. Sicherlich
konnten die Reiter nur Soldaten sein, die der Tarjum ausgesandt hatte, um diesen
Weg zu bewachen. Wahrscheinlich waren sie jetzt auf dem Rückwege zu ihrem Herrn
und Meister, sehr zufrieden, daß der Sahib nicht im Lande zu finden war.

Wir nannten diese Stelle „Schreckenslager“, denn schrecklich waren die
zahlreichen Prüfungen, die uns hier widerfuhren.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1800]: [*Martini-Henry*: vergleiche [Martini-Henry-Gewehr](https://de.wikipedia.org/wiki/Martini-Henry-Gewehr)]{.footnote}

[^1801]: [*Taklakot*: vergleiche [Burang Town](https://en.wikipedia.org/wiki/Burang_Town)]{.footnote}

[^1802]: [*Mangschan*: vergleiche [Huiji District](https://en.wikipedia.org/wiki/Huiji_District)]{.footnote}

[^1803]: [Taklakot oder Takla-char — Festung Takla.]{.footnote}
