# Neunzehntes Kapitel.<br />**Ein Mordanschlag.** {#neunzehn .unnumbered}

::: justified

Noch ein Tag rückte langsam seinem Ende entgegen, und noch immer keine Spur von
der Rückkehr unserer Boten! Zwei Mann erboten sich nach Kardam, einer einige
Meilen entfernten Niederlassung, zu gehen, um zu versuchen, Lebensmittel zu
erlangen. Der eine von ihnen hatte an diesem Orte einen Freund und glaubte, er
würde von ihm Proviant für einige Tage erhalten können.

Als Pilger verkleidet brachen sie auf, eine Verkleidung, die nicht sehr
schwierig anzulegen war, da ihre Kleider infolge unserer beschwerlichen Märsche
in der letzten Zeit in Fetzen zerfielen. Sie blieben den ganzen Tag fort und
kamen erst spät abends zurück, wo sie eine ergötzliche Geschichte zu erzählen
hatten.

Als sie einer Horde Dogpas begegnet waren, hatten sie dreist das Lager betreten
und Lebensmittel zu kaufen versucht. Leider hatten die Dogpas nicht genug für
sich selbst und konnten keine entbehren. Beiläufig hatte man meinen Leuten
mitgetheilt, daß Lando Plenki, der Name, den mir die Tibetaner gegeben hatten,
ein großes Heer nach Tibet hineingeführt habe und daß in Taklakot sowol als auch
an andern Orten große Aufregung herrsche, die durch die Thatsache hervorgerufen
sei, daß der Sahib die außerordentliche Macht habe, sich unsichtbar zu machen,
wenn die tibetanischen Soldaten in seiner Nähe wären. Man hatte berichtet, daß
er an vielen Stellen in Tibet gesehen worden sei. Um ihn zu fangen, waren
Soldaten nach allen Richtungen ausgesandt worden. Seine Spuren waren mehrmals
entdeckt und verfolgt worden, und doch hatte man ihn nie finden können. Eilboten
waren von Taklakot nach Lhassa, eine Reise von 16 Tagen, und nach Gartok^[^1900]^, einem
großen Bazar in Westtibet, gesandt worden, um Truppen zu verlangen, die bei der
Gefangennehmung dieses geheimnißvollen Eindringlings helfen sollten, von dem
auch gesagt wurde, daß er die Macht habe, auf dem Wasser zu gehen und über Berge
zu fliegen. Als ich mir unsere Anstrengungen und Leiden bei dem Uebersteigen der
Berge und dem Passiren der Wasserläufe ins Gedächtniß zurückrief, kam mir dieser
von den Tibetanern über mich gegebene Bericht nicht nur höchst phantasievoll,
sondern fast grausam ironisch vor. Jedenfalls war ich aber erfreut, daß die
Tibetaner mir solche übernatürliche Kräfte zutrauten, denn dies mußte sicherlich
von Vortheil für mich sein, indem sie die Furcht davon abhielt, mit uns
handgemein zu werden.

Drei weitere Tage mußten wir in trauriger Ungewißheit und Sorge über das
Schicksal unserer nach Taklakot gesandten Boten zubringen. Voll Verzweiflung
hatten wir uns in unsere Festung zurückgezogen, von Sorge erfüllt, sie könnten
gefangen und enthauptet worden sein. Es war zehn Uhr abends. Wir waren gänzlich
erschöpft und schickten uns zum Schlafengehen an. Unser Feuer unten am Rande des
Baches war in langsamem Erlöschen; todtenstill lag die Natur um uns. Plötzlich
hörte ich das Geräusch nahender Schritte. Ich weckte meine Leute; wir horchten
und spähten durch die Spalten unserer Mauer. Waren es Tibetaner, die uns im
Schlafe zu überfallen suchten, oder konnten es unsere Leute sein, die endlich
zurückkehrten?

Aufmerksam beobachteten wir die Schlucht, aus der das Geräusch kam. Alle
verhielten wir uns still, aber es fehlte bei meinen Leuten doch nicht an Zeichen
nervöser Aufregung. Der schwache Ton von Stimmen drang an unser Ohr, und jetzt
krochen vier taumelnde Gestalten vorsichtig zum Lager. Bei dem trüben Lichte
konnten wir nicht unterscheiden, ob es unsere eigenen Boten waren. Wir standen
athemlos, unbeweglich und stumm. Die Gestalten kletterten weiter nach unserm
Horste hinauf.

„Kuan hai? Wer da?“ rief ich.

„Dola!“ antwortete eine Stimme, und im Nu begrüßten wir sie freudig und
herzlich. Aber unser Glück sollte nicht lange dauern. Die Leute antworteten
kaum. Sie schienen gänzlich erschöpft, sehr niedergeschlagen und sichtlich
erschreckt. Ich forderte sie auf, die Ursache ihres Kummers zu erklären, aber,
schluchzend und meine Füße umarmend, zeigten sie großen Widerwillen, es mir zu
sagen. In der That waren die Nachrichten, die sie brachten, ernst und Ungemach
verheißend.

„Deine Tage sind gezählt, Sahib!“ rief Dola endlich. „Es ist unmöglich für dich,
lebend aus diesem Lande herauszukommen. Sie werden dich tödten. Der Jong Pen von
Taklakot sagt, daß er deinen Kopf um jeden Preis haben müsse.“

„Sachte, sachte, Dola“, erwiderte ich, bemüht, ihn zu beruhigen. „Blicke nicht
so weit voraus, sondern erzähle mir erst, wie ihr Taklakot erreichtet.“

„O, Sahib, wir folgten deinem Plane. Unterwegs hatten wir viel zu leiden, da die
Märsche lang und schwierig waren und wir sehr wenig Nahrung hatten. Zwei Tage
lang gingen wir Tag und Nacht, hielten uns abseits vom Wege und versteckten uns,
sobald wir jemand sahen. Als wir in die Nähe der tibetanischen Festung kamen,
bemerkten wir am Fuße des Hügels einige Zelte nepalesischer Schokas; keinem von
den Schokas aus Bia oder Tschaudas war es erlaubt worden, nach Tibet
hineinzukommen, weil der Jong Pen wegen seiner Ansprüche auf die Grundsteuer
ärgerlich auf sie war. An dem Flusse stand Tag und Nacht eine Wache, und es
wurde scharfer Ausguck gehalten, um jeden, der das Land betreten würde,
anzuhalten und festzunehmen. Zwei Fakire, die auf einer Pilgerfahrt nach dem
heiligen Mansarowar-See waren, hatten, von den Gefahren nichts ahnend, den
Lippu-Paß überschritten und waren nach Taklakot gegangen. Dort wurden sie
augenblicklich ergriffen und beschuldigt, daß einer von ihnen der Sahib, also
du, in Verkleidung sei. Da die Tibetaner nicht ganz sicher waren, wer von den
beiden der wirkliche Sahib wäre, züchtigten sie beide schwer und schlugen sie
fast todt. Was nachher aus ihnen geworden ist, konnten wir nicht erfahren.
Jedenfalls fanden die Tibetaner später heraus, daß du über einen andern Paß nach
Tibet hineingekommen warst, und nun wurden Soldaten in jeder Richtung
ausgesandt, um nach dir zu suchen.“ .

„Kaum erschienen wir in Taklakot“, schluchzte Dola, „als man sich auf uns
stürzte und uns festnahm. Sie verhörten uns aufs peinlichste. Wir gaben vor,
Johari-Händler zu sein, sagten, daß uns die Nahrung ausgegangen sei, und daß wir
uns nach Taklakot aufgemacht hätten, um Vorräthe zu kaufen. Sie schlugen uns und
behandelten uns schlimm, bis dein Freund Zeheram, der Dorfoberste von Tschongur
in Nepal, uns zu Hülfe kam und sich für uns verbürgte, indem er die Summe von 30
Rupien zahlte. Dann wurde uns erlaubt, in seinem Zelte zu bleiben, das von
tibetanischen Soldaten streng bewacht wurde. Die Vorräthe, die du brauchtest,
kauften wir heimlich von ihm und verpackten sie. Am Abend gelang es Zeheram, die
Soldaten, die uns bewachten, in sein Zelt zu locken, und da gab er ihnen
Tschökti zu trinken, bis sie besinnungslos betrunken waren. Uns vieren gelang
es, nach und nach mit unsern Lasten zu entwischen. Standhaft marschirten wir
drei Nächte lang und verbargen uns zu größerer Sicherheit während des Tages. Nun
sind wir zu dir zurückgekommen, Sahib.“

Dola hielt ein paar Minuten inne.

„Sahib“, fuhr er fort, „man erzählte uns in Taklakot, daß über tausend Soldaten
nach dir suchen, und noch mehr werden aus Lhassa und Schigatse erwartet, wohin
der Jong Pen Eilboten geschickt hat. Sie fürchten dich, Sahib, aber sie haben
Befehle aus Lhassa, dich um jeden Preis gefangen zu nehmen. Sie sagen, du
könnest dich unsichtbar machen, wenn du willst, und so werden täglich
Beschwörungen angestellt und Gebete dargebracht, damit du in Zukunft gesehen
und festgenommen werden mögest. Einmal gefangen, werden sie kein Mitleid mit dir
haben, und du wirst geköpft werden; denn der Jong Pen ist wüthend auf dich wegen
der herausfordernden Botschaften, die du ihm aus Garbyang geschickt hast. Er hat
den Soldaten Befehl gegeben, dich todt oder lebendig einzuliefern, und wer
deinen Kopf bringt, wird eine Belohnung von 500 Rupien erhalten.“

„Ich hatte keine Idee, daß mein Kopf so werthvoll sei“, konnte ich nicht umhin
laut lachend auszurufen. „Ich werde ihn in Zukunft sehr in Acht nehmen.“

In Tibet repräsentiren 500 Rupien (800 Mark) ein Vermögen, und der Mann, der sie
besitzt, gilt als reich.

Meine Leute waren indessen nicht in der Stimmung, zu lachen. Sie sahen die ganze
Sache als sehr ernsthaft an.

Ich gab den vier Leuten ein ordentliches Geschenk. Alle Schokas äußerten,
jämmerlich schluchzend, die Gefahr sei zu groß, sie würden mich hier sogleich
verlassen und keine Stunde länger bleiben.

Ich erwiderte einfach, ich würde jeden Mann erschießen, der versuchte, das Lager
zu verlassen. Da wir jetzt Lebensmittel für zehn Tage hätten, müßten wir
vorwärts gehen.

Verdrossen und murrend verließen die Schokas unser Felsennest und gingen nach
dem Bache hinunter. Sie sagten, sie zögen es vor, dort unten zu schlafen. Ich
vermuthete, daß sie irgendeine List anwenden wollten, und so blieb ich, anstatt
zu schlafen, auf, um sie zu beobachten. Mein Träger rollte sich in seine Decke
ein und war wie gewöhnlich bald eingeschlafen. Die Schokas zündeten ein Feuer
an, setzten sich um dasselbe und hielten, die Köpfe zusammensteckend, im
Flüstertone eine erregte Berathung ab. In der hitzigen Erörterung sprachen
einige lauter, als sie wollten, und da die Nacht besonders still und die
örtlichen Verhältnisse besonders geeignet waren, Geräusche weit hören zu lassen,
verstand ich viele Worte, die mir zeigten, daß ich auf der Hut sein müsse. Ich
war überzeugt, sie verabredeten miteinander, meinen Kopf zu verkaufen und das
Geld zu theilen.

Die Männer rückten dichter zusammen und sprachen so leise, daß ich nichts mehr
verstehen konnte. Dann legten sie nacheinander jeder eine Hand über die andere
an einem Stocke entlang, bis dessen Ende erreicht war; dann gab ihn jeder seinem
Nachbar weiter, der dieselbe Procedur vornahm; eine complicirte Art, das Los zu
ziehen, die aber unter den Schokas gebräuchlich ist. Schließlich zog der durch
das Los bestimmte Mann ein großes Gurkha-Messer aus einer Last heraus und nahm
die Scheide ab. Der seltsame, beinahe phantastische Moment, als meine eigenen
Leute, die Gesichter von der kleinen Flamme des flackernden Feuers beleuchtet,
alle nach meinem Horste emporblickten, hat sich mir fest eingeprägt.

Der entscheidende Augenblick für ihren Verrath war gekommen. Grausam und
verzerrt erschienen ihre Gesichtszüge, wie ich sie durch die Spalte in der Mauer
sah. Sie lauschten, um zu hören, ob wir schliefen. Alle bis auf einen rollten
sich, wie von Schrecken ergriffen, in ihre Decken ein, die ihnen Kopf und Leib
vollständig bedeckten. Eine Gestalt nur saß, wie ich jetzt sehen konnte, einige
Zeit neben dem Feuer, wie in tiefes Nachdenken versunken. Nur von Zeit zu Zeit
wandte der Verräther seinen Kopf zum Felsen hinauf, dann horchte er. Endlich
stand er auf und trat mit den Füßen das Feuer aus.

Es war eine liebliche Nacht. Sobald die röthliche Flamme des Lagerfeuers
erloschen war, schienen die Sterne wieder wie Diamanten an dem kleinen Fleck
tiefblauen Himmels, der über meinem Kopfe sichtbar war.

Ich legte den Lauf meiner geladenen Büchse auf die Mauer; meine Augen hafteten
fest auf der schwarzen Gestalt dort unten. Ich sah, wie sie tief niedergebeugt
Schritt für Schritt bis zu meinem Standort hinaufkroch; jedesmal, wenn ein
herabrollender Stein ein Geräusch verursachte, hielt sie still, um zu horchen.
Jetzt war der Schoka nur noch zwei oder drei Meter entfernt. Er schien zu
zögern. Bereit, aufzuspringen, hielt ich meine Augen fest auf den obern Rand der
Mauer gerichtet. Ich wartete eine Zeit lang, aber der Mann schien keine Eile zu
haben, und ich wurde ungeduldig.

Sachte, die Büchse in der Hand, stand ich auf, und als ich meinen Kopf über die
Mauer erhob, fand ich mich dem Manne auf der andern Seite gegenüber. Sofort
hatte er die Mündung meines Mannlicher dicht an seinem Gesicht. Der verblüffte
Schoka ließ sein Messer fallen und stürzte, um Verzeihung flehend, auf die Knie.

Nachdem ich ihn mit dem Flintenkolben gehörig durchgeprügelt hatte, schickte ich
ihn zu seinen Freunden. Dem Manne fehlten alle Eigenschaften zu einem Mörder.
Aber ich fühlte doch, daß es gerathen sei, darauf zu achten, daß keine neue
Störung während der Nacht stattfände. Zwar versuchten zwei Leute, aus dem Lager
fortzulaufen, aber ich entdeckte es rechtzeitig. Dann war alles ruhig, bis die
Sonne aufging und die Nacht mit all ihren Plagen und Sorgen dahinschwand.

Bei meiner letzten Recognoscirungswanderung auf den Hügel über dem Lager hatte
ich mit Hülfe meines Fernrohrs den Lagerplatz einer tibetanischen Wache erspäht,
der ungefähr 5 Kilometer nördlich von uns lag. Ich theilte meinen Leuten diese
Thatsache mit.

Am Morgen, als wir den Haupttheil unsers Gepäcks wieder ausgruben und uns zum
Aufbruch bereit machten, trat einer meiner Leute, ein Mann aus Kuti Namens
Nattu, vor und erklärte, er sei im stande, uns direct nach dem Mansarowar-See zu
führen. Er schien sehnlichst zu wünschen, dies zu unternehmen, und sagte, daß
auf dem Wege, den er kenne, eine Entdeckung unmöglich sein würde, und daß wir
folglich bei Tage reisen könnten.

Von diesem Manne geleitet, marschirten wir den Bach entlang hinauf, und ich war
über die Bereitwilligkeit erstaunt, mit der die Schokas darauf eingingen, weiter
zu ziehen. Nach kurzer Zeit jedoch war ich überzeugt, daß der Verräther uns
absichtlich nach derjenigen Stelle führte, die ich am meisten zu vermeiden
wünschte. Als ich Einwendungen dagegen machte und dem Weitermarsch in jener
Richtung Halt gebot, lehnten sich meine Schokas dagegen auf und versuchten, ihre
Lasten wegzuwerfen und zu entwischen. Aber mein Träger versperrte ihnen schnell
den Weg in dem engen Bache von vorn, und ich verhinderte ihr Entkommen auf der
andern Seite. So mußten sie sich ergeben.

So schmerzlich es mir auch war, mußte ich sie doch alle hart züchtigen, und
während ich darauf achtete, daß keiner ausriß, schien Tschanden Sing ein
besonderes Vergnügen daran zu finden, sie umherzustoßen, bis sie alle zur
Vernunft gebracht waren. Als sie einem eingehenden Kreuzverhör unterworfen
wurden, gestanden sie offen, daß sie sich verschworen hätten, mich der
tibetanischen Wache auszuliefern, um den Schrecken der Tortur durch die
Tibetaner zu entgehen. Dieser letzte Akt von Verrätherei in Verbindung mit dem,
was während der Nacht von den Leuten, die ich immer mit besonderer Güte
behandelt hatte, geschehen war, war mir zu viel. Ich nahm einen Stock und
theilte Schläge sehr freigebig auf ihre Rücken und Beine aus, wobei Nattu, der
Mann aus Kuti, die größte Portion bekam, weil er das Haupt der Verschwörung war.

Als ich einen hochgelegenen Punkt bestieg, entdeckte ich, daß außer der Wache,
die wir im Norden vor uns hatten, unser Weg auch noch nach Osten und nach Westen
von tibetanischen Soldaten versperrt war. Es war nicht möglich, während des
Tages weiter zu kommen, ohne gesehen zu werden; doch ich weigerte mich
entschieden, nach Süden zurückzugehen. Ich hielt ein Palaver mit meinen Leuten
ab, die jetzt scheinbar ergeben und fügsam waren. Sie willigten ein, mich bis
zum Maium-Passe, auf dem Wege nach Lhassa, zu begleiten, eine Strecke, die wir
auf ungefähr 15 bis 18 Tagemärsche schätzten. Auch darauf gingen sie ein, sich
zu bemühen, Yaks und Nahrungsmittel für mich zu erlangen; ich versprach sie
alsdann zu entlassen.

Die Nacht war dunkel und stürmisch, und wir stießen bei unserm Vorwärtsdringen
auf viele Schwierigkeiten, da der Boden bald glatt und schlüpfrig, bald mit
Gesteinstrümmern und Felsblöcken bedeckt war. Wir konnten nicht weit sehen, und
obgleich wir aus der Neigung des Abhanges wohl erkannten, daß wir an einem
Abgrunde entlang wanderten, konnten wir nichts erkennen als einen leuchtenden
Streifen tief, tief unten; es war ohne Zweifel der Fluß.

Ich konnte mir nicht erklären, was dieses Leuchten des Wassers verursachte; es
konnte nicht vom Widerschein des Sternen- oder Mondlichtes kommen, weil der
Himmel gerade sehr bewölkt war; dazu hatte der Fluß eine ganz eigenthümliche,
grünliche Färbung.

Das Gehen war so beschwerlich und mühsam, daß wir vier Stunden brauchten, um
ungefähr 5 Kilometer zurückzulegen. Unsere Hände waren von den scharfen Steinen
zerschunden und bluteten. Ich musterte meine Leute. Der arme Man Sing, der
Aussätzige, fehlte. Als wir ihn zuletzt gesehen, hatte er unter seiner Last
jämmerlich gestöhnt und war beständig gestolpert und gestürzt. Zwei Mann wurden
nach ihm ausgeschickt, aber nach einstündigem Suchen war es ihnen noch nicht
gelungen, ihn zu finden. Darauf gingen der treue Tschanden Sing und der Schoka
Dola auf die Suche, da ich den armen Kerl nicht verlassen wollte, wenn er
irgendwie gerettet werden konnte. Nach einer weitern Stunde ängstlichen Wartens
kamen beide zurück und brachten den unglücklichen Kuli mit. Hände und Füße des
armen Burschen waren bös mitgenommen, und er konnte nicht aufrecht stehen. Er
war vor Erschöpfung ohnmächtig hingefallen, und zufällig waren Tschanden Sing
und Dola in der Dunkelheit über seinen fast leblosen Körper gestolpert. Von
seiner Person abgesehen, würde sein Verlust sehr schmerzlich für mich gewesen
sein, da er mein Bettzeug und meine photographischen Apparate trug.

Es fing zu hageln und zu regnen an, und die Kälte war intensiv. Wir fuhren
tapfer fort, emporzuklimmen, wobei Tschanden Sing und ich dem armen Aussätzigen
vorwärts halfen. Der Marsch war jetzt weniger schwierig, da wir in einer
Bodensenkung entlang gingen und vor dem durchdringenden Winde geschützt waren,
der uns bisjetzt Regen, Hagel und Schnee heftig ins Gesicht getrieben hatte.
Langsam legten wir noch ungefähr 5 Kilometer zurück. Unterdessen hörte der Sturm
auf, und die Luft wurde herrlich klar.

Als wir den über 5180 Meter hohen Paß erreichten, wurden wir durch eine
merkwürdige optische Erscheinung überrascht. Die größern Sterne, die von einem
blendenden Glanze waren, wie ich ihn in meinem Leben nie gesehen, schienen am
Himmel schnell und plötzlich hin- und herzuschwingen, indem sie kurze Bogen
beschrieben und jedesmal wieder in ihre normale Stellung zurückkehrten. Die
Wirkung war so unheimlich, daß das erste, was mir einfiel, war, es müsse an
meinen Augen etwas nicht in Ordnung sein. Aber meine Gefährten sahen dieselbe
Erscheinung. Seltsam war bei diesem Phänomen auch, daß die dem Horizont nähern
Sterne hinter dem Gebirge verschwanden und wieder erschienen. Bei diesen dem
Horizont nähern Himmelskörpern waren auch die Schwingungen weniger schnell, aber
der Winkel des von ihnen beschriebenen Bogens maß fast das Doppelte von dem, den
die Sterne direct über unsern Köpfen beschrieben. Die Schwingungen der letztern
waren ab und zu so schnell, daß der Stern selbst nicht mehr zu erkennen war,
sondern nur eine fortlaufende Lichtlinie auf dem tiefblauen Hintergrunde des
Himmels erschien. Diese merkwürdige optische Täuschung, die bald, nachdem der
Sturm sich gänzlich gelegt, begonnen hatte, dauerte einige Zeit; dann wurden die
Schwingungen allmählich weniger heftig, und die Sterne nahmen schließlich ihren
normalen Stand wieder ein und leuchteten in unbeschreiblicher Schönheit.

Wir überschritten den Paß, und machten auf der nördlichen Seite halt, denn die
Füße meiner Leute waren in einem solchen Zustande, daß sie die Schmerzen nicht
länger ertragen konnten.

Als wir am andern Morgen aufwachten, fanden wir, daß das Thermometer, das in der
Nacht bis auf — 11° gefallen war, auf —1° gestiegen, und daß wir in einen
dichten Nebel gehüllt waren, der uns bis ins Mark hinein erkältete. Mir hingen
Eiszapfen von Schnurrbart, Augenbrauen und Haar herab, und meine Backen und die
Nase waren mit einer dünnen Eisschicht bedeckt, die durch den Niederschlag und
den Athem auf dem Gesicht entstanden war.

:::


[^1900]: [*Gartok*: vergleiche [Namru (Günsa)](https://de.wikipedia.org/wiki/Namru_(G%C3%BCnsa))]{.footnote}
