# Zwanzigstes Kapitel.<br />**Der Teufels- und der Heilige See.** {#zwanzig .unnumbered}

::: justified
Während unserer Nachtmärsche, die uns an Bergen von beträchtlicher Höhe hinauf-
und hinabführten, hatten wir natürlich Abenteuer aller Art, die viel zu
zahlreich waren, um hier in allen Einzelheiten erzählt zu werden.

Unter beständigen Schneestürmen überschritten wir Gebirgszug nach Gebirgszug,
wanderten während der Nacht und verbargen uns am Tage, lagerten in sehr großen
Höhen und erduldeten harte Entbehrungen. Ich führte meine Leute auf den
Rakastal^[^2000]^, den Teufelssee, zu. Eines Tages, als wir zu 5350 Meter Höhe
emporgestiegen waren, hatten wir eine prachtvolle Aussicht auf die beiden großen
Wasserflächen, den Lafan-ischo und Mafan-tscho, oder die Seen Rakastal und
Mansarowar, unter welch letztern Namen sie außerhalb Tibets gewöhnlich bekannt
sind.

Nördlich von den Seen erhebt sich der prachtvolle Tize oder heilige Berg Kelas,
der die andern Schneegipfel der von Nordwesten nach Südosten laufenden
Gangri-Kette um mehr als 600 Meter überragt. — Wir konnten von dieser Stelle aus
deutlicher als von Lama Tscholden den Streifen um den Fuß des Berges sehen, der
der Sage nach durch den Strick des Rakas oder Teufels gebildet wurde, als dieser
versuchte, diesen Thron der Götter niederzureißen.

Der Kelas, der große heilige Berg, ist infolge seiner eigenthümlichen Gestalt
von fesselndem Interesse. Sie gleicht dem Riesendache eines Tempels, aber meiner
Meinung nach fehlt ihr die Anmuth der sanft geschwungenen Bogenlinien, wie man
sie am Fujijama in Japan findet, dem vom künstlerischen Standpunkte schönsten
Berg, den ich je gesehen habe. Der Kelas ist eckig, unangenehm eckig, möchte ich
sagen, und trotzdem seine Höhe, die lebhafte Färbung seiner Basis und die
Schneemassen, die seine Abhänge bedecken, ihm einen eigenthümlichen Reiz geben,
fiel er mir doch als äußerst unmalerisch auf, wenigstens von dem Punkte aus, von
dem ich ihn sah, und von wo er ganz sichtbar war. Wenn Wolken um ihn spielten
und seine Formen milderten und modificirten, erschien er für das Auge des Malers
am vortheilhaftesten. So habe ich ihn besonders bei Sonnenaufgang wunderschön
gesehen, wenn die eine Seite von dem aufsteigenden Tagesgestirn roth und gelb
gefärbt war und seine Felsenmasse sich majestätisch von einem Hintergrunde
leuchtenden Goldes abhob, während hoch oben sein Gipfel emporragte, von einer
Menge runder Wölkchen umkränzt, die sich phantastisch über den sonst klaren
Himmel ausbreiteten. Mit meinem Fernrohr konnte ich, besonders an der Ostseite,
deutlich den Engpaß sehen, durch welchen die Anbeter die Runde um den Fuß des
Berges machen.

:::: {.wrap-100    }
![Der heilige Berg Kelas.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_224.jpg "Der heilige Berg Kelas."){#b224}
::::

Die Pilgerfahrt rund um den Kelas nimmt gewöhnlich drei Tage in Anspruch; einige
führen sie in zwei Tagen aus, und unter günstigen Umständen ist sie sogar in
einem Tage zu machen. Es ist bei den Pilgern Brauch, unterwegs gewisse Gebete
herzusagen und Opfer darzubringen. Die Fanatischern unter ihnen legen den Weg
kriechend wie Schlangen zurück, indem sie sich platt auf den Boden legen; andere
wieder gehen auf Händen und Knien, und noch andere gehen rückwärts.

Der Tize oder Kelas hat eine Höhe von 6650 Meter und der Nandi Phu westlich von
ihm 6230 Meter.

Die Thier- und Pflanzenwelt schien reichlich vertreten zu sein, denn während ich
das Panorama vor mir zeichnete, sprang ein Schneeleopard auf und setzte anmuthig
an uns vorüber; auch schoß ich einoder zweimal auf Thar, und wir sahen eine
Anzahl von Kiang. Wir fanden Rhabarber, der in der bedeutenden Höhe von etwa
5200 Meter gut zu gedeihen schien, und an derselben Stelle eine Menge gelber
Blumen. In 5800 Meter Höhe fing ich mit dem Netze zwei Paar kleiner weiß und
schwarzer Schmetterlinge.

Als wir uns den Seen näherten, schien die Atmosphäre mit Feuchtigkeit gesättigt,
denn kaum war die Sonne untergegangen, als ein starker Thau fiel, der unsere
Decken und Kleider durchnäßte. Wir waren 5050 Meter hoch in einem schmalen,
sumpfigen Thale, in das wir von dem letzten Gebirgszuge steil hinabgestiegen
waren. Von dem Gipfel des Gebirges aus hatten wir viele Rauchsäulen gesehen, die
aus der Umgebung des Rakas-Sees emporstiegen, und wir schlossen daraus, daß wir
wieder mit großer Vorsicht vorwärts gehen müßten.

Wir kochten unser Essen, verlegten zu größerer Sicherheit mitten in der Nacht
unser Lager in nordwestlicher Richtung auf die Höhe des Plateaus und setzten am
Morgen unsern Marsch hoch über der prachtvollen blauen Wasserfläche des
Teufelssees mit seinen hübschen Inseln fort.

„Sahib, siehst du jene Insel?“ rief der Mann aus Kuti, indem er auf einen
kahlen, aus dem See hervorragenden Felsen wies. „Auf ihm“, fuhr er fort, „lebt
ein Lama-Einsiedler, ein heiliger Mann. Er ist dort seit vielen Jahren allein
und ihm wird von den Tibetanern große Verehrung erwiesen. Er lebt fast
ausschließlich von Fischen und gelegentlich von Schwaneneiern; nur im Winter,
wenn der See gefroren ist, wird eine Verbindung mit dem Ufer eingerichtet und
Vorräthe werden ihm gebracht, denn es gibt weder Boote auf dem Rakastal noch
irgendeine Möglichkeit, Flöße anzufertigen, wegen des Mangels an Holz. Der
Einsiedler schläft in einer Höhle, kommt aber gewöhnlich ins Freie, um zu Buddha
zu beten.“

Während der folgenden Nacht, als alles still war, trug eine leichte, aus Norden
wehende Brise uns von Zeit zu Zeit schwach und undeutlich das Geheul des
Einsiedlers zu.

„Was ist das?“ fragte ich die Schokas.

„Es ist der Einsiedler, der zu Gott spricht. Jede Nacht klettert er auf den
Gipfel des Felsens und richtet von dort seine Gebete an Buddha, den Großen.“

„Wie ist er gekleidet?“ fragte ich.

„In Felle.“

Am Nachmittag hatten wir einen ergötzlichen Zwischenfall.

Wir kamen an einen Bach, an dem weiter abwärts eine Anzahl von Männern, Frauen
und Hunderte von Haks, Schafen und ungefähr dreißig Pferde waren. Die Schokas
wurden ängstlich und sagten sofort, die Leute seien Räuber. Ich behauptete das
Gegentheil. Katschi stellte die Behauptung auf, daß die einzige Art, Räuber von
ehrlichen Leuten zu unterscheiden, wäre, sie sprechen zu hören, weil die Räuber,
wenn sie sich unterhielten, gewöhnlich schrien, so laut sie könnten, und eine
Sprache führten, die durchaus nicht gewählt sei, während wohlhabende Tibetaner
sanft und gebildet  sprächen. Ich hielt es daher für das einzig Richtige,
hinzugehen und uns den Leuten vorzustellen, wobei wir dann durch den Ton ihrer
Stimme ihre Beschäftigung herausfinden würden. Dies paßte jedoch meinen Schokas
nicht; wir befanden uns daher in einer etwas schwierigen Lage. Denn um weiter zu
gehen, mußten wir entweder an dem tibetanischen Lager vorbei oder südwärts um
einen Berg herum, was bedeutende Mühe und Zeitverlust verursacht haben würde.
Wir warteten, bis die Nacht kam, und beobachteten unbemerkt die Tibetaner. Wie
es bei ihnen gebräuchlich, zogen sie sich bei Sonnenuntergang in ihre Zelte
zurück.

Meine Leute zurücklassend, kroch ich während der Nacht in ihr Lager und blickte
verstohlen in eins ihrer Zelte. Die Männer kauerten auf dem Boden rund um ein
Feuer, auf dem zwei Gefäße mit Thee dampften. Ein alter Mann mit scharfmarkirten
mongolischen Gesichtszügen, die noch verstärkt wurden durch die tiefen Schatten,
welche der Schein des Feuers über seine eckigen Backenknochen und die
vortretende, gefurchte Stirn warf, drehte emsig sein Gebetsrad von links nach
rechts und wiederholte mechanisch das gewöhnliche „Om mani padme hum“. Diese
Worte stammen aus dem Sanskrit, beziehen sich auf die Wieder-Fleischwerdung
Buddha's aus einer Lotosblume und bedeuten wörtlich: „Om, das Kleinod in dem
Lotos! Amen.“ Zwei oder drei Männer, deren Gesichter ich nicht sehen konnte, da
sie sich sehr tief bückten, waren damit beschäftigt, Geld zu zählen und
verschiedene Gegenstände indischer Herkunft zu prüfen, die ohne Zweifel den
Schokas geraubt worden waren. Es war ein Glück, daß sie keine Hunde im Lager
hatten.

Als ich den besten Weg entdeckt hatte, um unbemerkt an ihnen vorbeizukommen,
ging ich zu meinen Leuten zurück und führte sie mitten in der Nacht an dem Lager
vorüber. Wir gingen etwa zwei Kilometer über dieses Lager hinaus, und nachdem
wir eine gut geschützte Stelle gewählt hatten, wo wir ohne Furcht vor Entdeckung
ruhen konnten, legten wir unsere Lasten nieder und versuchten ein paar Stunden
zu schlafen. Bei Sonnenaufgang erwachten wir und waren sehr erschreckt, uns von
einer Bande Dakoit umringt zu finden. Es waren unsere Freunde von der
vergangenen Nacht, die unsern Spuren gefolgt waren und, da sie uns für
Schoka-Händler hielten, jetzt eine kleine Plünderung vorhatten. Bei ihrer
Annäherung erhielten sie einen etwas warmen Empfang, und ihr sofortiger Rückzug
war mehr eilig als würdevoll.

Wir setzten unsern Weg zum Teufelssee fort. Um unser Essen zu kochen, hielten
wir ungefähr einen Kilometer vom Ufer des Sees.

:::: {.wrap-70    }
![Daku.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_228.jpg "Daku."){#b228}
::::

Ich hatte meine Instrumente, mit denen ich Längenbestimmungen und Höhenmessungen
vornahm, eben wieder eingepackt und lag lang ausgestreckt in der Sonne in
einiger Entfernung von meinen Leuten, als es mir vorkam, als sähe ich etwas sich
bewegen. Ich sprang sofort auf, und siehe, ein kräftiger Tibetaner kroch nur
wenige Meter von mir auf dem Boden entlang, ohne Zweifel in der Absicht, sich
meiner Flinte zu bemächtigen, ehe ich Zeit haben könnte, ihn zu entdecken. Zum
Unglück für ihn war er nicht schnell genug, und so war alles, was ihm sein
Versuch eintrug, eine tüchtige Tracht Prügel mit dem Kolben meines Mannlicher.

:::: {.w-40    .float-right }
![Tibetanisches Weib mit schwarzer Salbe beschmiert.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_229.jpg "Tibetanisches Weib mit schwarzer Salbe beschmiert."){#b229}
::::

Er war einer der Räuber, die wir am Morgen gesehen hatten. Zweifellos waren sie
uns gefolgt und hatten uns den ganzen Weg über beobachtet. Als der Kerl seine
erste Ueberraschung überwunden hatte, forderte er uns mit einer ergötzlichen
erheuchelten Unschuldsmiene auf, sie zu besuchen und die Nacht in ihrem Zelt
zuzubringen. Sie wollten uns königlich bewirthen, sagte er. Da uns aber die Art
der Gastfreundschaft der Dakoit wohlbelannt war, lehnten wir die Einladung
höflichst ab. Der Räuber ging etwas enttäuscht weg, und wir setzten unsern
Marsch am Ufer des Teufelssees fort. Auf der ganzen Strecke zeigten sich
deutliche Spuren, daß das Niveau des Sees in einer frühern Epoche viel höher
gewesen sein mußte, als es jetzt war.

Großen Spaß bereiteten uns Hunderte von Hasen, die unter unsern Füßen
aufsprangen und von denen ich mehrere schoß.

Wir begegneten vielen Tibetanern. Wenn sie uns näher kommen sahen, rissen sie
gewöhnlich aus, ihre Schafe und Yaks vor sich hertreibend. Wir trafen auch zwei
tibetanische Weiber, die sehr schmutzig waren und ihre Gesichter mit schwarzer
Salbe beschmiert hatten, die die Haut vor dem Aufspringen in dem scharfen Wind
bewahren soll. Sie waren in lange Schaffellgewänder gekleidet, die jedoch
schäbig und schmutzig waren, und ihre Haare waren so unrein, daß sie einen
ekelhaften Geruch ausströmten. Ich rief ihnen zu, uns nicht zu nahe zu kommen;
denn obgleich diese Weiber keinerlei Anspruch auf Schönheit machen konnten und,
soweit ich sah, keinerlei Reiz besaßen, da die eine alt und zahnlos war, die
andere eine Haut wie eine Eidechse hatte, versuchten sie doch, uns in ihre Zelte
zu locken, jedenfalls damit wir von ihren Männern ausgeplündert würden. Meine
Leute schienen jedoch von ihren komischen Reden und Geberden wenig angezogen,
und ich eilte vorwärts, um dieses gefährliche Pack möglichst bald los zu werden.

:::: {.wrap-70    }
![Teufelssee mit dem heiligen Berge Kelas.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_230.jpg "Teufelssee mit dem heiligen Berge Kelas."){#b230}
::::

Vier Tibetaner, die den Versuch machten, Tschanden Sing die Flinte aus den
Händen zu reißen, erhielten von ihm eine Tracht Prügel, die sie sobald nicht
vergessen werden. Hiernach wurden wir zum Glück den übrigen Theil des Tages
hindurch in Ruhe gelassen. Abends schoß Tschanden Sing auf einen schwarzen Wolf,
der dicht an das Lager herankam, und ich entdeckte ungefähr 30 Meter über dem
Spiegel des Sees ein in die Bergwand eingebettetes Lager von gigantischen
Fossilien. Es that mir sehr leid, daß es wegen ihrer Größe und ihres Gewichtes
unmöglich war, sie auszugraben und mitzunehmen.

:::: {.wrap-70    }
![Rakastal- und Mansarowar-See.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_231.jpg "Rakastal- und Mansarowar-See."){#b231}
::::

Da wir fast sicher waren, daß wir die ganze Zeit von den zahlreichen Jogpas,
denen wir begegneten, beobachtet würden, mußten wir versuchen, sie zu täuschen,
indem wir thaten, als lagerten wir uns vor Sonnenuntergang, wobei wir ein Feuer
anzündeten. Später entfernten wir uns und gingen, im Dunkeln tappend, mehrere
Kilometer, bis wir hoch oben am Berghang einen Platz fanden, wo wir uns für ganz
sicher hielten. Während der Nacht fiel starker Schnee, und wie gewöhnlich
erwachten wir mit Eiszapfen, die an Bärten, Augenwimpern und Haaren hingen;
dennoch fühlten wir uns trotz der ungewöhnlichen Beschwerden, die wir täglich zu
erdulden hatten, verhältnißmäßig wohl.

Ich vermochte von vielen Punkten aus festzustellen, daß, wie die Abbildung
zeigt, der Rücken zwischen dem Rakastal und dem Mansarowar-See ununterbrochen
fortläuft, und daß keine Verbindung zwischen den beiden Seen besteht. Mit
Ausnahme einer kleinen Senkung ungefähr in der Mitte hat der Rücken auf der
ganzen Strecke eine durchschnittliche Höhe von 300 Meter, eine Thatsache, welche
die Annahme, daß beide Seen eigentlich nur ein einziger sind, für immer
beseitigen muß. Ich erfuhr auch von den Eingeborenen, daß keinerlei Zusammenhang
zwischen den beiden großen Wasserbecken besteht, obgleich die Senkung in dem
Rücken es wahrscheinlich macht, daß in einer sehr fernen Periode ein solcher
bestanden hat. Der tiefste Punkt in dieser Depression liegt mehr als 100 Meter
über dem Seespiegel.

:::


[^2000]: [*Rakastal*: vergleiche [Rakshastal](https://de.wikipedia.org/wiki/Rakshastal)]{.footnote}
