# Einunzdwanzigstes Kapitel.<br />**Unter den Räubern.** {#einundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Gerade als ich das Ufer des Rakastal verlassen wollte, ereignete sich ein
glücklicher Zufall.

Wir waren von einer andern Bande von Dakoit entdeckt worden, die sich sehr
bemühte, uns einzuholen. Ich hatte sie mit meinem Fernrohre erspäht, wie sie uns
in höchster Eile nachritten. Sie trieben ungefähr zwanzig Yaks in ungewöhnlich
schnellem Trab vor sich her und ritten Pferde. Wir waren ihnen ungefähr drei
Kilometer voraus. In halsbrechender Eile sahen wir sie gerade auf uns zukommen.
Als ich Befehl zum Halten gab, wurden meine Leute von Furcht ergriffen.

Die Räuberbande kam näher. Sie ließen die Yaks unter der Obhut von zwei Weibern.
Als sie in einer Reihe auf uns losgaloppirten, waren meine Leute mit Ausnahme
von Tschanden Sing und Man Sing vor Furcht wie gelähmt.

Die Räuber waren jetzt nur noch hundert Meter von uns entfernt. Mit der
geladenen Flinte in der einen und meiner Camera in der andern Hand ging ich
ihnen entschlossen entgegen. Mit ihren veralteten Luntenflinten brauchen sie
beträchtliche Zeit, bis sie die Lunte anzünden und einen Schuß abfeuern können.
Ueberdies ist es ihnen fast unmöglich, vom Pferde aus zu schießen, da ihre
Waffen zu schwer und unhandlich sind.

Ich stellte meinen photographischen Apparat ein und wartete, bis ich sie gut auf
der Visirscheibe hatte. Dann löste ich den Momentverschluß aus, als sie nur
noch dreißig Meter entfernt waren und eben von ihren Pferden herunterkletterten.
Nachdem die Camera ihre Schuldigkeit gethan hatte, legte ich sie schnell auf die
Erde, und nun kam die Büchse daran. Ich schrie ihnen zu, die Waffen
niederzulegen, und um meinem Befehl mehr Nachdruck zu geben, legte ich meinen
Mannlicher auf sie an.

Ich glaube, eine sanftere Räuberbande ist nicht zu finden, obgleich dieses
Gelichter oft tapfer ist, wenn es für sie leicht ist, muthig zu sein. Ihre
Luntenflinten flogen mit unglaublicher Schnelligkeit von den Schultern auf die
Erde. Die juwelenbesetzten Schwerter, die sie trugen, wurden rasch neben die
Feuerwaffen gelegt. Die Banditen fielen nieder, nahmen ihre Mützen mit beiden
Händen ab und streckten zum Zeichen des Grußes und der Unterwürfigkeit die Zunge
heraus. Ich konnte nicht umhin, ein zweites Momentbild von ihnen aufzunehmen,
denn sie sahen zu komisch aus.

Mein Träger, den ich zurückgelassen hatte, um das Gepäck zu bewachen, hatte Man
Sing mit diesem Amte betraut und stand jetzt mit dem Martini-Henry an meiner
Seite, als eine der Frauen, nach Männerart reitend, auf dem Schauplatze ankam.
Sie war augenscheinlich über die Feigheit ihrer Männer wüthend, weshalb sie mir
gefiel. Sie sprang vom Pferde, kreischte so laut sie konnte, indem sie die
Fäuste gegen die noch vor mir knienden Männer schüttelte, und vor Wuth
schäumend, spuckte sie zum Schluß auf die Räuber. Bei ihrer Ansprache an die
Bande hatte sie eine unangenehme Art, auf mein Gepäck hinzuzeigen, aber ihre
Rede schien auf die unterwürfige Menge wenig Eindruck zu machen.

Ich ging daher zu ihr hin, klopfte ihr auf die Schulter und gab ihr sogar eine
Rupie, um ihr den Mund zu stopfen. Sie griff hastig nach der Münze und rieb sie
auf ihrem Fellrocke, um das Silber zum Glänzen zu bringen. Sie rieb das
Geldstück, bis es ganz blank war, dann schlug sie ihre feurigen Augen auf,
starrte in die meinigen und streckte, um ihren Dank auszudrücken, die Zunge
heraus.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Plötzliche Unterwürfigkeit der Banditen.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_234.jpg "Plötzliche Unterwürfigkeit der Banditen."){#b234}
::::

Katschi und Dola, die gut Tibetanisch sprechen, wurden jetzt herbeigerufen, um
die Stegreifritter in meinem Namen anzureden. Die beiden Schokas waren in
solcher Aufregung, daß sie kaum gehen, geschweige denn sprechen konnten. Als sie
jedoch sahen, wie ich mit diesen vermeintlich schrecklichen Räubern umsprang,
waren sie endlich im stande, zu dolmetschen.

„Sie sollen mir einige Yaks und Pferde verkaufen“, sagte ich, „ich werde sie gut
bezahlen.“

„Sie sagen, sie könnten es nicht thun. Der Tarjum würde ihnen die Köpfe
abschneiden, wenn er es erführe. Nur einen oder zwei Yaks wollen sie verkaufen.“

„Gut. Was kosten sie?“

„Zweihundert Silberrupien. Aber“, fügte Dola hinzu, „Sahib, gib ihnen nicht mehr
als vierzig. Das ist schon viel mehr, als die Thiere werth sind. Ein guter Yak
kostet sonst zehn bis sechzehn Rupien.“

Nach ungefähr vier Stunden Handelns, während dessen die Banditen allmählich von
200 Rupien auf 40 herabgingen und ich von 20 zu dieser Summe hinaufstieg, kamen
wir endlich dahin überein, daß ihre beiden besten Yaks mein Eigenthum werden
sollten. Dann kaufte ich noch Packsättel und allerhand andere Raritäten von
ihnen. Wir waren jetzt sehr freundschaftlich miteinander. Sie gaben mir sogar
Thee und Tsamba. Die feurige Frau hielt immer noch die Augen auf mein Gepäck
gerichtet, und ihre Gier nach meiner Habe schien sich zu steigern, als sie mich
die Yaks bezahlen sah. Aber wenn sie ein Auge auf meine Habseligkeiten richtete,
so hielt ich meine beiden darauf, und ich sorgte dafür, daß meine Büchse nie aus
meiner Hand und daß niemand mir je zu nahe kam.

:::: {.w-40 .break-before .float-left }
![Wollener Rock und Gürtel.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_236.jpg "Wollener Rock und Gürtel."){#b236}
::::

Ich zählte das Geld auf, ungefähr 50 Rupien für sämmtliche Einkäufe. Jedes
Geldstück wurde herumgereicht und von jedem der Verkäufer auf seinen Klang
geprüft. Als die ganze Summe übergeben war, wurden die Geldstücke wieder von
Hand zu Hand zurück herumgegeben und wieder gezählt, damit ja kein Irrthum
unterlaufe. In Tibet ist Zeit nicht Geld, und meine Leser werden daher auch
nicht erstaunt sein, wenn ich ihnen sage, daß das wiederholte Zählen und Prüfen
der kleinen Summe zwei weitere Stunden in Anspruch nahm. Schließlich wurden uns
die beiden Yaks übergeben. Der eine war ein ungeheuer großes, langhaariges,
schwarzes Thier, unruhig und sehr stark; der andere ebenfalls schwarz, kräftig
und behaart, aber etwas sanfter.

Sie einzufangen, von der Heerde zu trennen, Stricke durch ihre Nasenlöcher zu
ziehen, Packsättel auf ihre Rücken zu binden, waren alles Geschäfte, die wir als
Neulinge erst lernen mußten. Es war in der That ein hartes Stück Arbeit; aber
wir plagten uns, bis es gelang.

Als wir weiter zogen, waren wir gute Freunde geworden, da sich die Räuber sehr
gut benahmen. Ich aber nahm mir vor, in Tibet jederzeit lieber einem Banditen
als einem Beamten zu trauen.

In einer Hinsicht that es mir leid, daß mein Zusammensein mit den Jogpas zu Ende
war; denn, wenn sie auch zweifellos Briganten waren, so waren sie doch
interessant.

:::: {.wrap-100 .break-before  }
![Meine zwei schwarzen Yaks.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_238.jpg "Meine zwei schwarzen Yaks."){#b238}
::::

Ihre originelle Kleidung und ihre Art der Unterhaltung, ihre ungewöhnliche, aber
außerordentlich angemessene Art zu essen und ihr joviales, ungezwungenes
Benehmen wirkten geradezu erfrischend. Ihre Kleidung konnte die in Tibet
üblichen Trachten recht gut repräsentiren, denn die Männer trugen sehr
mannichfaltige Röcke und Hüte, wahrscheinlich dank der Leichtigkeit, mit der sie
sie erlangten. Nicht zwei Individuen waren gleichgekleidet, wenn auch natürlich
gewisse charakteristische Eigenschaften der Kleidung in jedem Falle beibehalten
waren. Der eine trug einen mit Leopardenfell ausgeputzten Rock, ein anderer
hatte ein langes, grauwollenes, einem Schlafrock ähnliches Gewand, das in der
Taille mit einem Kamarband umschlungen war, und ein Dritter war in ein loses
Kleid von Schaffell, mit der Wolle nach innen, gekleidet. Wieder ein anderer war
mit einer dunkelrothen Tunica angethan, die durch einen ledernen Gürtel
festgehalten wurde, der in Schmiedeeisen eingelegte silberne Zierathe trug.
Diese dienten dazu, eine Nadelbüchse, einen Zunderbeutel und Stahl zu halten,
die an einer Perlschnur von dem Lederriemen herabhingen, ferner einen hübschen
Dolch mit einer Scheide aus Ebenholz, Stahl und Silberfiligran, daneben noch
andere Gegenstände, wie eine Kugeltasche. Die Jogpas, wie überhaupt die Mehrzahl
der tibetanischen Männer, tragen in ihren Gürteln vorn ein Schwert, und der
Rock, ob lang oder kurz, ist immer lose und an der Taille überhängend gemacht,
damit er leicht einen Vorrath von Eß- und Trinkschalen, die Pukus, die
Schnupftabacksdosen und verschiedene Beutel mit Geld, Tsamba und Theeziegeln
aufnehmen kann. Dieser Sitte ist es zuzuschreiben, daß die meisten tibetanischen
Männer beim ersten Anblick den Eindruck sehr starken Körperbaues machen, während
sie in Wahrheit von ziemlich schmächtiger Gestalt sind.

:::: {.wrap-100 .break-before  }
![Tasche mit Stahl und Feuerstein.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_239a.jpg "Tasche mit Stahl und Feuerstein."){#b239a}
::::

:::: {.wrap-100  }
![Gürtel mit verschiedenen Utensilien.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_239b.jpg "Gürtel mit verschiedenen Utensilien."){#b239b}
::::

:::: {.w-40 .float-left .break-before}
![Tibetanischer Hirte.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_240.jpg "Tibetanischer Hirte."){#b240}
::::

Die Tibetaner tragen einen Arm und einen Theil der Brust unbekleidet und lassen
den Aermel lose herunterhängen. Der Grund hierfür, der offenbar vielen Leuten
räthselhaft erscheint, ist der, daß in Tibet die Tage sehr heiß und die Nächte
kalt sind. Der Unterschied der Thermometerstände beträgt im südwestlichen Tibet
zu zeiten 45° und selbst 55° C. Da die Tibetaner in ihren Kleidern schlafen,
sind die Gewänder, die in der Nacht den Körper vor dem Frost schützen, in der
Sonnenglut zu schwer und zu warm; deshalb benutzt man dieses einfache
Auskunftsmittel. Beim Niedersitzen werden beide Arme aus den Aermeln gezogen und
Brust und Rücken bloß gelassen; beim Gehen aber wird ein Arm, gewöhnlich der
linke, durch den Aermel gesteckt, um den Rock mit seinem schweren Inhalt am
Herunterfallen zu verhindern.

Was die tibetanischen Stiefel anbetrifft, so stehe ich nicht an, sie vom
Nützlichkeitsstandpunkte aus für die besten der Welt zu erklären. Sie haben alle
Vorzüge, die ein Stiefel haben soll, besonders diejenigen mit platten Sohlen aus
dicker, geflochtener Schnur. Der obere Theil, der aus rothem und grünem Filz
gemacht ist, hält den Fuß warm, ohne den Luftzutritt zu verhindern, und für die
Zehen bleibt reichlicher Raum, sich beim Gehen auszubreiten. Die Filzgamasche,
die bis unter das Knie reicht, hält die weiche Sohle des Stiefels platt unter
dem Fuße und erlaubt dem Knöchel vollständige und freie Bewegung. Die
hauptsächlichste Eigenschaft der tibetanischen Fußbekleidung ist jedoch die, daß
der Fuß mit Ausnahme seines obern Theils von der dicken Sohle eingeschlossen
ist, wodurch das Einklemmen der Zehen zwischen Steine verhindert wird, wenn man
über Steinfelder geht.

:::: {.w-30 .float-right .break-before}
![Frauenstiefel.&nbsp;&nbsp;Stiefel aus Lhassa.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_241a.jpg ""){#b241a}
::::

Es gibt in Tibet vielerlei Stiefelsorten, aber das Princip ist immer dasselbe.
Die Stiefel sind immer Hausarbeit. Jeder macht sich die seinen selbst,
ausgenommen in großen Städten, wo man Schuhwerk kaufen kann; natürlich ist dann
ihre Qualität nicht auf gleicher Höhe. Die Stiefel aus Lhassa haben z. B.
feinere, weichere und elastischere Sohlen als die in Schigatse gemachten, die
hart und steif sind und sich viel schneller abtragen sollen als die biegsamern
der heiligen Stadt. Dann gibt es auch welche mit Ledersohlen, die besonders für
nasse oder schneeige Gegenden gemacht werden; wenn diese mit Fett eingeschmiert
werden, sind sie vollkommen wasserdicht. Von solchen sind zwei Arten in
Gebrauch, die eine mit spitzen, aufwärts gekrümmten Zehenkappen, um sich den Weg
in den Schnee einzuschneiden, die andern von der gewöhnlichen Form. Männer und
Frauen tragen dieselben Stiefel. Die vornehmern Lamas und Beamten tragen
Lederstiefel nach chinesischer Mode, die schwere Leder oder Holzsohlen mit
gewaltigen Nägeln haben.

:::: {.w-30 .float-right }
![Männerstiefel aus Schigatse.&nbsp;&nbsp;Schneestiefel.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_241b.jpg ""){#b241b}
::::

Von Kopfbedeckungen gibt es unzählige Arten. Die eigenthümlichste von allen, die
hauptsächlich von Soldaten und Dakoit getragen wird, ist die in Kegelstumpfform
mit breitem Rande, die gleich den Schuhsohlen ganz aus geflochtener Schnur
gemacht ist, und am obern Ende ein Loch für die Ventilation hat. Da der
kegelförmige Theil zu klein ist, um auf dem Kopfe zu halten, wird er mit zwei
unter dem Kinn gebundenen Schnüren auf dem Schädel festgehalten. Außerdem gibt
es die kegelförmigen braunen und grauen Filze, nicht unähnlich den in chemischen
Laboratorien gebrauchten Filtern, die in den bessern Qualitäten oft mit einer
goldenen, blauen oder rothen chinesischen Stickerei verziert sind.

Eine effectvolle Kopfbedeckung trug der Medicinmann, der der Räuberbande
angehörte, die ich interviewt hatte. Beim ersten Anblick glich sie einer
übertrieben großen Jockeymütze von rother Seide, bei genauerer Prüfung aber
zeigte es sich, das sie aus zwei langen Streifen von rothem Seidenstoff bestand,
die über ein leichtes, in einem Winkel von etwa 90 Grad zusammenlaufendes
Bambusgestell gespannt waren. Dieser Hut wurde vermittels eines um den
Hinterkopf gehenden Bandes festgehalten und ragte ungefähr 35 Centimeter über
die Stirn vor. Auch den gewöhnlichern Tuch- und Pelzmützen mit Ohrenklappen
begegneten wir, und nicht selten sah man in Tibet Soldaten, die ein seidenes
Kamarband nach Art eines Turbans, mit einem Ende über das Ohr herabhängend, fest
um den Kopf gebunden trugen.

Der gemeine Tibetaner liebt es jedoch nicht, sich den Kopf zu bedecken, und wenn
er auch oft in den losen Falten seines Rockes eine oder mehrere Mützen
untergebracht hat, trägt er unter gewöhnlichen Umständen selten eine auf dem
Kopfe. Beamte jedoch sieht man nie ohne eine runde Mütze nach chinesischer Art
mit einem Knopf auf der Spitze. Alle Männer mit Ausnahme der Lamas, die den Kopf
kahl abscheren, tragen einen Zopf, der zuweilen kurz und struppig, aber auch
lang und mit einem Stück rothen Tuches verziert ist, mit dem er umnäht ist und
mit welchem er durch Ringe von Elfenbein, Knochen, Glas, Metall oder Korallen
gezogen wird. Silberne Zierathen, z. B. durchbohrte Münzen, werden viel zum
Schmuck der Männerzöpfe verwendet, und zu demselben Zwecke sind auch Korallen-
und Malachit-Schmucksachen in Tibet allgemein und werden von den Eingeborenen
sehr geschätzt. Die Männer tragen einen Ohrring mit Malachitverzierungen, oft
noch mit einem langen Gehänge daran. Diese Ringe sind gewöhnlich von Messing und
Silber, selten von Gold. Häufiger als dieser einzelne Ohrring ist die messingene
oder silberne Amuletkapsel, die meist ein Bildniß Buddha's enthält und die fast
jeder Tibetaner um den Hals gehängt trägt.

Die Tibetaner sind überaus abergläubisch und glauben an jede Art der Zauberei.
Es ist dies die Folge der Unwissenheit, die auch an ihren andern schlechten
Eigenschaften schuld ist. Von den Lamas und den höhern Beamten abgesehen, erhält
das Volk nicht den geringsten Unterricht; es wird in der finstersten
Unwissenheit erhalten. Wenige können lesen, niemand kann schreiben, und die
Lamas sorgen schon dafür, daß nur diejenigen es lernen, die sie brauchen können.
Ehrlichkeit und Ehre sind Eigenschaften, die in Tibet in jeder Klasse und jeder
Stellung fast unbekannt sind, und die Wahrheit von einem Tibetaner zu erfahren,
ist nach dem Zeugniß aller Kenner des Landes geradezu unmöglich. Grausamkeit ist
dem Tibetaner angeboren, und Laster und Verbrechen wuchern überall üppig.
Nachdem der Verkauf der Yaks abgeschlossen war, kauerten sich die Jogpas zu
einem kräftigen Mahle aus Tsamba, Tschura und Thee nieder. Sie nahmen ihre
hölzernen und metallenen Pukus aus den Röcken, füllten sie schnell mit Tsamba,
und nachdem sie darüber dampfenden Thee, der mit Butter und Salz in einem
Butterfaß angemacht war, gegossen hatten, rührten sie es mit ihren schmutzigen
Fingern in der Schale um, bis sich ein Brei gebildet hatte; diesen rollten sie
in eine Kugel und steckten diese in den Mund. Dieser Proceß wurde so oft
wiederholt, bis ihr Appetit befriedigt war. Jedesmal, ehe sie sie wieder
füllten, wurde die Schale rein geleckt. Da ihnen nach dem Essen die Sonnenhitze
lästig wurde, entledigten sich Männer und Frauen ihrer Kleider bis zur Taille
und zeigten dabei um den Hals Schmucksachen von Gold, Silber und Kupfer.

Die Weiber der Dakoit besaßen, wenn sie auch durchaus nicht schön waren, einen
gewissen durch ihre Wildheit hervorgerufenen Reiz. Im Gegensatz zur Mehrzahl der
tibetanischen Frauen hatten sie sehr gute Zähne, und ihre Hautfarbe war nicht
sehr dunkel, wenn auch die schwarze Salbe, mit der Backen, Nase und Stirn
beschmiert waren, sie dunkler erscheinen ließ, als sie wirklich waren. Alle
hatten sie regelmäßige Gesichtszüge, und Augen und Mund waren ausdrucksvoll. Das
Haar war in zahllose kleine Zöpfe geflochten, die in einem anmuthigen Bogen über
den Kopf aufgenommen waren, wo sie durch einen rothen Turban festgehalten
wurden, der so arrangirt war, daß er noch eine Reihe kleiner Zöpfe auf der Stirn
sehen ließ; die Enden waren der Reihe nach miteinander verbunden. Sie trugen
große goldene Ohrringe mit Malachit eingelegt; in ihrem Benehmen waren sie
ungeniert und kümmerten sich nicht im geringsten um die einfachsten Regeln des
Anstands.

Die Kinder waren gesprächig und hatten das Gebaren Erwachsener. Schon im Alter
von 8 und 10 Jahren trugen sie Schwerter im Gürtel. In einem Korbe, den ein Yak
getragen hatte, war ein nur wenige Monate altes Kind. Ich liebkoste es zum
Entsetzen seiner abergläubischen Mutter, die das Kind wegriß und des armen
kleinen Wesens Gesicht wusch und rieb, bis die Haut abging; sie sagte, Kinder
müßten sterben, wenn sie von Fremden berührt würden.

Als ich Reis von den Männern kaufte, wollten sie mich denselben nicht berühren
lassen, ehe er nicht mein Eigenthum geworden wäre. Jedesmal, wenn ich den Arm
ausstreckte, um den Reissack zu berühren, wehrten sie ab, und schließlich wurde
mir eine Hand voll Reis aus beträchtlicher Entfernung gezeigt, damit ich seine
Beschaffenheit beurtheilen könne. Ich mußte zuerst die Hand voll kaufen, und
nachdem ich mich versichert hatte, daß er gut war, erwarb ich den Rest.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
