# Zweiundwanzigstes Kapitel.<br />**Am Mansarowar-See.** {#zweiundzwanzig .unnumbered}

::: justified

An demselben Nachmittag waren wir ungefähr zwei Kilometer in der Richtung auf
Mansarowar weiter gezogen, als wir von einem der Jogpas angerufen wurden, die
wir kurz zuvor verlassen hatten. Er ritt auf uns zu, augenscheinlich in einem
Zustande großer Erregung. Nachdem er abgestiegen war, zog er sein Schwert und
lief damit auf einen meiner Yaks zu. Da er uns zurief, daß er nichts Böses
beabsichtige, ließen wir ihn gewähren. Schließlich holte er den widerspenstigen
Yak ein, warf nach einem Kampfe mit dem unglücklichen Thiere seine Arme um
dessen Hals und legte seinen Kopf zwischen dessen Hörner. Ich war über diese
Possen nichts weniger als erfreut, da ich glaubte, daß dieser Ueberschwang von
Liebe nur ein Kniff wäre, um dem Thiere den Hals abzuschneiden. Zu meinem
Erstaunen fand ich, daß der junge Jogpa mit den Zähnen einen Büschel von den
Haaren des Yaks ergriffen hatte und sich bemühte, ihn herauszureißen, während
das Thier verzweifelte Anstrengungen machte, seinen Peiniger abzuschütteln.
Endlich gab das Haar nach, und mit einem Mund voll davon, das zu beiden Seiten
seiner festgeschlossenen Lippen herabhing, ließ der Jogpa den Kopf des Thieres
los und führte mit seinem Schwert einen Schlag nach dem Schwanze des Yaks.

Nun packte ich aber doch den Kerl bei seinem Zopfe, während er seinerseits sich
an den Schwanz des erschreckten Yaks klammerte, der ausriß und uns in unangenehm
schneller Gangart hinter sich herzog.

Während unserer tollen Jagd schnitt der Jogpa eine lange Locke aus dem seidenen
Haare des Yaks, und schien, als er diese hatte, vollkommen befriedigt. Er ließ
los und steckte sein Schwert in die Scheide, verbarg die gestohlenen Haare in
seinem Rocke, machte uns tiefe Verbeugungen und streckte wie gewöhnlich die
Zunge heraus. Auf Befragen erklärte er, daß man sicher von Unglück betroffen
werde, wenn man bei der Trennung von einem Thiere, das man besessen, nicht diese
Vorsicht gebrauche. Damit schloß der Zwischenfall.

Der Jogpa ritt beglückt fort, und wir verfolgten unsern Marsch über die steinige
Ebene, bis wir den Rücken erreichten, der sich quer durch sie zieht und die
beiden Seen voneinander trennt. Wir kletterten bis zum Kamme hinauf, der circa
5000 Meter hoch ist. Um festzustellen, ob der Höhenzug sich wirklich bis ganz
hinübererstrecke, ging ich bis zur Mitte des Rückens, wo ich fand, daß die
nördliche Hälfte des Rückens etwas niedriger ist als die südliche, aber immerhin
mehr als 100 Meter über dem Seespiegel liegt. Dieser Abstecher verursachte
einigen Zeitverlust, sodaß wir, als die Nacht kam, noch auf dem Rücken waren.

Von unserm Lagerplatze aus sahen wir fünfzehn schwarze Zelte an dem Abhang; im
Osten, am Seeufer, lag eine große Gomba, ein Lamakloster mit einem Tempel und
einer Anzahl von Lehmhäusern. Ich schätzte die Entfernung zwischen uns und der
Gomba auf nur 15 Kilometer, eine erfreuliche Entdeckung, da ich hoffte, dort
frischen Proviant zu bekommen, der es uns ermöglichen sollte, schneller vorwärts
zu kommen. Wir waren jetzt ganz aus dem Bereiche der Sepoys von Gyanema, wie
auch aus dem des Tarjum von Barka und des Jong Pen von Taklakot. Wenn wir nur
nachts genügend Vorrath von Nahrungsmitteln erlangen und früh am andern Morgen
durch das Dschungel dringen konnten, war wenig Gefahr, daß wir noch eingeholt
würden. Die Schokas wurden bei dem Gedanken, eine tibetanische Niederlassung
betreten zu sollen, wieder von Schrecken ergriffen, ich erklärte ihnen aber
bestimmt, daß wir die Gomba und das Dorf Tucker erreichen müßten.

Unter uns lagen die beiden großen Seen. Der Teufelssee mit seinen zerklüfteten
steilen Ufern, seinen felsigen Inseln und seinen weit ausgreifenden Halbinseln
war für mich weit bezaubernder als der Heilige See neben ihm, in welchem der
Sage nach Mahadeva und alle andern guten Götter wohnen. Obgleich das Wasser
ebenso blau und durchsichtig ist, obgleich beide Seen die große Gangri-Kette als
Hintergrund haben, ist der Mansarowar, die Schöpfung Brahma's, nach dem er
benannt ist, doch nicht annähernd so reizvoll wie sein weniger heiliger Nachbar.
Der Mansarowar hat keine Uferschluchten, die steil aus seinem Wasser aufsteigen,
in dem ihre lebhaften Farben wie in einem Spiegel widerglänzen; er bildet ein
fast vollkommenes Oval ohne Einbuchtungen. Eine steinige, langsam sich
abdachende Ebene von etwa dreieinhalb Kilometer Breite liegt zwischen dem Rande
des Wassers und den umgebenden Bergen, mit Ausnahme der Strecke längs des
Rückens, der ihn vom Rakastal trennt, dessen Ufer wilder und steiler ist.

Direct südlich von dem See erhebt sich eine Kette von hohen, schneebedeckten
Gipfeln, in der mehrere Ströme entspringen. Von unserm Standpunkte aus konnten
wir deutlich sehen, daß das Niveau des Rakastal einst mindestens 10 Meter höher
gewesen sein muß, als es jetzt ist. Das schräge Bett von kleinen, abgerundeten,
glatten Steinen, das sich bis dreieinhalb Kilometer über den heutigen Wasserrand
hinauserstreckt, ist Beweis genug, daß das Wasser einst bis dorthin gereicht
hat. Ich glaube, daß es noch in allmählichem Zurückweichen begriffen ist.

Rund um den See befinden sich mehrere baufällige Schuppen, die unter der Obhut
von Lamas sind; aber nur ein wirkliches großes Kloster und ein Tempel im Dorfe
Tucker sind vorhanden.

Man erzählte mir, daß im Nordwesten des Sees eine kleine Gomba und Serai unter
Aufsicht von Lamas sich befinde, aber für die Richtigkeit dieser Angabe kann ich
nicht einstehen, da ich sie nicht selbst besucht habe und die Mittheilungen über
ihre Lage und Bedeutung, die ich von den Tibetanern erhielt, widersprechend
waren.

Wie sich die Natur der Landschaft zwischen dem Teufelssee und dem Mansarowar
plötzlich ändert, so waren auch das Wetter und die Temperatur sehr verschieden.
Ueber dem Ralastal sahen wir beständig einen lieblich blauen Himmel, während
über dem Mansarowar immer schwere Wolken tief herabhingen und unaufhörlich Regen
fiel. Von Zeit zu Zeit trieb der Wind den Regen für einige Minuten fort, und
dann war das Spiel des Lichts auf dem Wasser reizend, bis neue Wolken unter
heftigen Donnerschlägen die Scenerie wieder düster und bedrückend machten.

Wir stiegen ungefähr 4 Kilometer zu der Ebene hinab und überschritten ein
reißendes Delta des Flusses Langa Tsangpo oder Langa; zwei Kilometer weiter
überschritten wir noch einen Fluß. Da diese Flüsse direct aus den Schneefeldern
kommen, war das Wasser sehr kalt und unterwegs infolge des Schmelzens von Schnee
und Eis oft bis 1½ Meter tief.

Kaum hatten wir die Ufer des Mansarowar erreicht, als aus den schweren Wolken
über unsern Köpfen ein solcher Regenschauer niederging, daß wir in einem
Augenblick bis auf die Haut durchnäßt wurden. Wir marschirten sehr schnell, da
alle unsere schweren Lasten jetzt auf den beiden Yaks waren. Aber die Nacht war
schon vorgeschritten, und die Dunkelheit so groß, daß wir nur wenige Centimeter
vor uns sehen konnten. Wir gingen thatsächlich in drei bis fünf Centimeter hohem
Wasser, und ein starker Südostwind trieb uns Regen und Hagel so heftig ins
Gesicht und auf die Hände, daß wir beträchtliche Schmerzen empfanden. In unsern
nassen Kleidern froren wir, und unsere Zähne klapperten, obgleich wir uns dicht
aneinander hielten und schnell marschirten. Von Zeit zu Zeit wurde der See von
einem grellen Blitzstrahl erhellt, dem ein furchtbarer Donnerschlag folgte. Nach
dem, was wir während der wenigen hellen Secunden sehen konnten, versuchten wir,
unsern Weg nach dem Dorfe und der Gomba von Tucker zu finden.

Die infolge des strömenden Regen angeschwollenen Flüsse waren schwer zu
durchschreiten, und das Wasser floß so reißend, daß wir uns eben nur auf den
Füßen halten konnten. Wir waren so naß, daß wir uns nicht mehr die Mühe nahmen,
Schuhe oder Kleider auszuziehen. Dreimal gingen wir bis über die Hüften in das
eisige Wasser hinein, dann wanderten wir scheinbar endlos auf dem mit Steinen
bedeckten Abhang. Wo wir gingen, konnten wir nicht sehen, und der Sturm schien
mit jedem Augenblick schlimmer zu werden. Zwischen größern Steinen und Blöcken
stolperten wir dahin, und fielen dann wieder auf schlüpfrigen Felsen
übereinander. Weiterhin versanken wir bis an die Knie in Schlamm, und jedesmal,
wenn wir den Fuß hoben, schien er wie von Blei zu sein.

„Bist du ganz sicher, Katschi, daß dieser See die Wohnung der Götter ist?“
fragte ich Katschi. „Selbst am Teufelssee hatten wir doch besseres Wetter als
dies.“

„Ja, Herr“, erwiderte Katschi. „Aber du machst die Götter zornig, und deshalb
schicken sie Donner, Hagel und Regen, um dein Vordringen aufzuhalten. Du gehst
gegen die Götter vor, Herr.“

„Laß gut sein, Katschi, es kann nicht ewig gießen.“

Um Mitternacht hatten wir keine Idee, wo wir uns befanden, aber wir drangen
vorwärts.

Waren wir an der Gomba schon vorüber? Hatten wir sie noch nicht erreicht? Das
waren die Fragen, die wir einander vorlegten. Mir schien es, daß wir bei der
Geschwindigkeit, mit der wir gingen, jetzt dem Orte schon sehr nahe sein müßten,
und doch konnten wir nach einer weitern Stunde des Wanderns ihn noch nicht
ausfindig machen. Ich war in dem Glauben, daß wir ungefähr 16 Kilometer
marschirt seien, und meinte, daß wir an dem Kloster vorbeigegangen
sein müßten; aber die Schokas bestanden darauf, es sei nicht der Fall.
So gingen wir weiter.

Wir waren noch nicht 500 Meter gegangen, als wir aus der Ferne ein schwaches,
uns willkommenes Hundegebell vernahmen. Es kam aus Nordwesten, und wir
vermutheten, daß es aus Tucker kommen müsse. In der Dunkelheit waren wir zu weit
südlich von dem Orte gerathen.

Von dem Gebell geleitet, richteten wir unsere Schritte eilig direct auf die
Ansiedelung. Das Geheul des einzelnen Hundes wurde auf einmal durch das zornige
Gebell von fünfzig andern verstärkt, aber trotzdem wir aus dem Tone erkannten,
daß wir uns dem Dorfe näherten, konnten wir den Ort nicht finden, so dunkel und
stürmisch war es. Erst als wir dicht vor den Lehmhütten waren, bemerkten wir
sie.

Es war zwischen zwei und drei Uhr morgens. Der Regen goß noch in Strömen, und
nirgends ein Zeichen, daß irgendeiner der Einwohner willens gewesen wäre, uns
ein Obdach zu gewähren. Es konnte keine Rede davon sein, unser kleines Zelt
aufzuschlagen, denn unsere Sachen waren schon zum Auswinden naß.

Das Geräusch, das wir machten, als wir an eine Thür klopften, war so stark, daß
die Thür selbst beinahe nachgab. Es war ein Serai, ein Schutzhaus für Pilger;
und da wir den Anspruch erhoben, Pilger zu sein, hatten wir nach den
Landesgesetzen das Recht, eingelassen zu werden. Nattu, der schon früher einmal
auf einem andern Wege den See erreicht hatte, führte uns zu diesem Hause.

„Ihr seid Dakoit“, sagte eine heisere Stimme von innen, „sonst würdet ihr nicht
um diese Stunde kommen.“

„Nein, das sind wir nicht“, sagten wir. „Bitte, öffnet. Wir sind wohlhabende
Leute. Wir wollen niemand etwas zu Leide thun und für alles bezahlen.“

„Middu, middu! Kann nicht sein, nein! Ihr seid Dakoit, ich werde nicht öffnen.“

Um zu zeigen, daß wir nicht das waren, was sie vermutheten, klopften der treue
Tschanden Sing und Dola wieder so sanft an die Thür, daß der Riegel nachgab. Im
nächsten Augenblick kauerten zehn Fremdlinge sich rings um ein warmes Feuer
nieder und trockneten ihre zusammengeschrumpfte, durchweichte Haut am Feuer von
trockenen Tamarisken und Mist. Der Wirth, beiläufig gesagt ein Doctor, beruhigte
sich, als er sah, daß wir keine bösen Absichten hatten, und als er einige
Silbermünzen auf seiner Handfläche fand. Dennoch sagte er, es würde ihm lieber
sein, wenn wir anderswo schliefen, nebenan wäre eine vortreffliche leere Hütte.
Als wir hierauf eingingen, führte er uns an den Ort, wo wir den Rest der Nacht
oder vielmehr des Morgens zubrachten.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
