# Vierundzwanzigstes Kapitel.<br />**Die Lamas.** {#vierundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Ehe ich das Kloster verließ, richteten die Lamas, die jetzt ziemlich vertraut
geworden waren, viele Fragen an mich, Indien und die medicinische Wissenschaft
betreffend. Beide schienen Gegenstände großen Interesses für sie zu sein. Sie
fragten mich auch, ob ich vielleicht gehört habe, daß ein junger Sahib mit einem
großen Heere über die Grenze gekommen sei, und daß der Jong Pen von Taklakot
dasselbe geschlagen und den Sahib mit den vornehmsten Mitgliedern der Expedition
enthauptet hätte.

Ich gab vor, von diesen Thatsachen nichts zu wissen, was auch wahr war, obgleich
mich natürlich die Art und Weise sehr ergötzte, in der der Jong Pen von Taklakot
über das Bärenfell verfügte, ehe er den Bären gefangen hatte. Die Lamas hielten
mich für einen Hindu-Doctor, dank der Farbe meines Gesichts, das von der Sonne
verbrannt und lange nicht gewaschen war, und glaubten, daß ich auf einer
Pilgerfahrt zur Umwanderung des Mansarowar-Sees begriffen sei. Sie schienen
begierig, zu erfahren, ob in Indien die Krankheiten durch Geheimwissenschaften
oder nur mit Arzneien geheilt würden. Ich, der ich im Gegentheil mehr Interesse
daran hatte, Mittheilungen zu erhalten als solche zu machen, lenkte die
Unterhaltung auf die Lamas selber.

Natürlich wußte ich, daß es Sekten von rothen und gelben Lamas gibt, von denen
die rothen die ältern, jetzt aber an Zahl geringern  sind. Die herrschende
religiöse Sekte sind die gelben Lamas, die Gelukpa, die auch in politischer
Beziehung die mächtigsten sind. Außerdem gibt es im Lande noch spärliche Reste
des ursprünglichen Glaubens, der schamanistischen Bon-Religion, die auch als die
schwarze Religion bezeichnet wird. Die Lamasereien sind gewöhnlich sehr reich,
denn die Tibetaner sind ein sehr frommes Volk, und die Lamas stehen nicht zurück
in der Kunst, unter allen möglichen Vorwänden Geld von den unwissenden Gläubigen
zu erpressen. Neben der Besorgung ihrer religiösen Functionen bethätigen sich
die Lamas auch als Händler im Großen, indem sie ein schlaues Geldverleihgeschäft
betreiben und sehr hohe Zinsen verlangen, die jeden Monat fällig sind. Wenn
diese unbezahlt bleiben, wird der ganze Besitz des Schuldners confiscirt, und
wenn dieser sich als nicht genügend erweist, das Darlehn zu ersetzen, wird der
Schuldner Sklave des Klosters. Wenn man die wohlgenährten Gesichter der Lamas
betrachtet, ist es auf den ersten Blick zu erkennen, daß sie sich trotz ihrer
gelegentlichen körperlichen Entbehrungen in keiner Weise etwas abgehen lassen,
und es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß sie ein ruhiges und behagliches
Dasein in verhältnißmäßigem Luxus führen, der häufig in Laster und Verderbtheit
ausartet.

Die größern Lamasereien erhalten von der Regierung einen jährlichen Zuschuß, und
durch die Opfergaben der Gläubigen werden beträchtliche Summen angesammelt,
während andere Gelder durch Mittel und Wege erlangt werden, die in jedem andern
Lande als Tibet kaum als ehrenhaft und oft sogar als verbrecherisch betrachtet
werden würden.

Von den größern Städten abgesehen, lebt fast das ganze tibetanische Volk mit
Ausnahme der Briganten und der Lamas in großer Armuth, während die Mönche selbst
und ihre Agenten von dem Fette des Landes leben und gedeihen. Das Volk wird in
vollkommener Unwissenheit erhalten, und selten findet man einen Laien, der
schreiben oder wenigstens lesen kann. So muß alles durch die Hände der Lamas
gehen.

Die Lamasereien und die Lamas, sowie das Land und Eigenthum, das ihnen gehört,
sind von allen Steuern und Abgaben frei, und jeder Mönch wird durch eine
bestimmte Lieferung von Tsamba, Ziegelthee und Salz unterhalten. Sie rekrutiren
sich aus allen Klassen, und gleichviel, ob sie ehrliche Leute oder Diebe und
Schwindler sind, werden sie alle bereitwilligst angenommen, um in die
Bruderschaft einzutreten. Ein oder zwei männliche Mitglieder jeder tibetanischen
Familie treten in die Mönchsorden ein. Auf diese Weise erlangen die Mönche eine
große Macht über jedes Haus und Zeltlager. Es ist kaum eine Uebertreibung, wenn
man sagt, daß die Hälfte der männlichen Bevölkerung in Tibet aus Lamas besteht.

:::: {.w-40    .float-right }
![Lama.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_269.jpg "Lama."){#b269}
::::

In jedem Kloster findet man neben den Lamas, d. h. den eigentlichen, fertigen
Mönchen, die alle Weihen empfangen haben, noch zwei Klassen von Mönchen, die
zwar auch glattrasirte Köpfe und zum Theil dieselbe Tracht wie ihre Obern haben,
aber niedern Grades sind und natürlich auch keinen thätigen Antheil an der
Politik der Lama-Regierung nehmen: die Schabi und die Getsul. Die Schabi sind
die Novizen. Sie treten sehr jung — im 7. oder 9. Lebensjahr — in die Lamaserei
ein und bleiben mehrere Jahre hindurch Schüler. In dieser Zeit, während der sie
auch die harte Arbeit des Klosters verrichten müssen, sind sie beständig in der
Lehre und unter der Aufsicht des Lamas, dem sie zur Erziehung übergeben worden
sind. Nach vollendetem 15. Lebensjahr erhalten sie die zweite Weihe und treten
damit in die Klasse der Getsul über, einer Art Unterpriester, die noch nicht
alle Rechte, dafür aber auch nicht alle Pflichten der eigentlichen Mönche haben.
Nach fünf weitern Jahren und nach Empfang der dritten Weihe werden sie endlich
wirkliche Lamas, welches Wort „Oberer“ bedeutet.

Die Schabi und Getsul übernehmen untergeordnete Rollen in den seltsamen
religiösen Ceremonien, bei denen die Lamas, in Felle und gräßliche Masken
verkleidet, singen und mit außerordentlichen Verrenkungen tanzen, begleitet von
einer unheimlichen Musik von Glocken, Hörnern, Flöten, Cymbeln und Trommeln.

:::: {.w-40    .float-left }
![Junger Lama.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_270.jpg "Junger Lama."){#b270}
::::

Jedes große Kloster hat an seiner Spitze einen „Groß-Lama“. Dieser gehört zwar
zur höhern Geistlichkeit, aber nicht immer zu deren höchster Stufe, den
„wiedergeborenen Heiligen“. Während jene sozusagen den Verdienstadel des
hierarchischen Systems darstellt, bilden diese, die Wiedergeborenen, seinen
Geburtsadel; denn nach dem lamaitischen Dogma leben in ihnen die Seelen der
alten Heiligen, die sich ihren Leib noch im Mutterleibe zum Wohnsitz auserwählt
haben; sie sind also incarnirte Götter. Durch eine solche ununterbrochene
Incarnation pflanzt sich namentlich der Papst von Tibet, der Dalai Lama zu
Lhassa, fort.

Mit Ausnahme des Groß-Lamas, der ein Zimmer für sich allein hat, essen, trinken
und schlafen die Lamas in dem Kloster zusammen. Immer zwei Monate des Jahres, 15
Tage in jedem Vierteljahr, halten sie sich in strenger Abgeschlossenheit, die
sie dem Gebete widmen und während welcher Zeit sie nicht sprechen dürfen. Sie
fasten vierundzwanzig Stunden hintereinander bei Wasser und Butterthee; sie
essen an jedem Fasttag nur so viel gerade als nöthig ist, um am Leben zu
bleiben, und entsagen allem andern, sogar dem Schnupftaback und dem Ausspucken,
den beiden am meisten verbreiteten Gewohnheiten der tibetanischen Männer.

Die Lamas machen große Ansprüche auf Unfehlbarkeit, und auf Grund dieser
erlangen sie die Verehrung des Volkes, von dem sie erhalten, genährt und
gekleidet werden. Ich fand sie in der Regel sehr intelligent, aber unmenschlich,
grausam und ehrlos. Ich sage dies nicht allein aus eigener Erfahrung, ich hörte
dasselbe auch von den unterdrückten Eingeborenen, die sich nichts Besseres
wünschen als eine Möglichkeit, ihr Joch abzuschütteln.

Die gänzliche Unwissenheit benutzend, in der sie das Volk mit Erfolg erhalten,
üben die Lamas in großem Umfange geheime Künste aus, durch welche sie vorgeben,
Krankheiten zu heilen, Morde und Diebstähle zu entdecken, Ströme am Fließen zu
verhindern und in einem Augenblick Stürme zu erregen. Gewisse Beschwörungen
vertreiben, wie sie sagen, die bösen Geister, welche Krankheit verursachen. Es
ist nicht unwahrscheinlich, daß die Lamas in hypnotischen Experimenten bewandert
sind, vermittels deren sie es fertig bringen, die unter ihrem Einflusse
stehenden Individuen viele Dinge und Gegenstände sehen zu lassen, die in
Wirklichkeit nicht vorhanden sind. Dieser Macht sind die häufigen Berichte über
Erscheinungen Buddha's zuzuschreiben, die gewöhnlich von einzelnen Individuen
gesehen werden, und auch die Visionen von Dämonen, deren Schilderungen allein
schon die einfältigen Leute erschrecken und sie veranlassen, alle ihre
Sparpfennige als Opfergaben für das Kloster herzugeben.

Auch der Mesmerismus^[^2400]^ oder thierische Magnetismus spielt eine wichtige Rolle in
ihren Zaubertänzen, bei denen sie außerordentliche Verrenkungen ausführen und
seltsame Stellungen annehmen und wobei der Körper des Tänzers schließlich in
einen Zustand der Starrsucht gebracht wird, in dem er lange Zeit verbleibt.

Die Mönche legen bei ihrem Eintritt in die Lamaserei das Gelübde der
Ehelosigkeit ab; sie halten aber diesen Eid nicht immer.

Alle größern Lamasereien unterhalten einen oder mehrere Lama-Bildhauer, die den
ganzen District bereisen und an die unzugänglichsten Stellen gehen, um in
Felsen, Steine oder Hornstücke die ständige Inschrift „Om mani padme hum“
einzuschneiden, die man überall im Lande sieht. Nach vielen Schwierigkeiten
gelang es mir, zwei von diesen sehr schweren Inschriftensteinen ungesehen
fortzubringen, die noch in meinem Besitz sind; von dem einen ist nachstehend
eine Abbildung beigefügt.

:::: {.wrap-100     }
![Mani-Stein mit zweimaligem „Om mani padme hum“.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_272.jpg "Mani-Stein mit zweimaligem „Om mani padme hum“."){#b272}
::::

Unheimliche und malerische Orte, wie die höchsten Punkte auf Bergpässen,
gigantische Felsblöcke, Felsen in der Nähe von Flußquellen, oder irgendein
Platz, wo eine Mani-Mauer existirt, sind die Stellen, die gewöhnlich von diesen
Künstlern gewählt werden, um die magische Formel einzugraben, die auf die
Wiederfleischwerdung des Bekehrers von Tibet, Avalokiteschwara's, aus einer
Lotosblume gedeutet wird.

Auch die berühmten Gebetsräder, jene mechanischen Geräthe, durch welche die
Tibetaner vermittels Wasser-, Wind- und Handkraft zu ihrem Gotte beten, werden
von Lama-Künstlern angefertigt.

Die größern durch Wasser getriebenen Gebetstrommeln werden neben oder über einem
Strome erbaut, und die gewaltigen Cylinder, auf denen das ganze tibetanische
Gebetbuch eingegraben ist, werden durch das fließende Wasser gedreht. Die durch
Windkraft getriebenen sind den bei den Schokas angewendeten, die ich schon
beschrieben habe, ähnlich, unterscheiden sich aber von diesen darin, daß die
Tibetaner oft Gebete auf die Zeugstreifen drucken. Die kleinern, die mit der
Hand gedreht werden, gibt es in zwei verschiedenen Arten; sie sind entweder aus
Silber oder aus Kupfer gemacht. Die für den Gebrauch im Hause bestimmten sind
Cylinder von ungefähr 15 Centimeter Höhe. Innerhalb derselben dreht sich auf
Zapfen nach dem Princip eines Kreisels die Gebetsrolle, die der Gläubige
vermittels eines über die Maschine hinausragenden Knopfes in Bewegung gesetzt
hat. Durch eine viereckige Oeffnung in dem Cylinder kann man die Gebete sich
innen drehen sehen. Die in Tibet zum täglichen Gebrauche am meisten verbreiteten
Gebetsräder sind jedoch wie die in der umstehenden Abbildung gezeigten Arten.
Sie sind gewöhnlich aus Kupfer, manchmal aus Messing und häufig auch ganz oder
theilweise aus Silber hergestellt. Der Cylinder hat zwei bewegliche Klappen,
zwischen welche die Gebetsrolle fest hineinpaßt. Eine Handhabe mit einem
Eisenstabe wird durch die Mitte des Cylinders und der Rolle gesteckt und
vermittels eines Knopfes in ihrer Lage erhalten. Ein Ring, der den Cylinder
umgibt, befestigt sie an eine kurze Kette mit Gewicht; diese dient dazu, wenn
sie durch einen Ruck mit der Hand angezogen wird, eine drehende Bewegung
hervorzubringen, welche nach Vorschrift von links nach rechts gehen muß und für
unbestimmte Zeit im Gange erhalten wird, wobei die Worte „Om mani padme hum“
oder einfach „Mani, mani“ wiederholt werden, bis die Drehung wieder aufhört.

Bei den ältern Rädern waren die Gebete geschrieben und wurden in einem kleinen,
schwarzen Beutel aufbewahrt. An dem Gewicht und der Kette, die dem Rade die
drehende Bewegung geben, sind oft Amulette sowie Ringe von Malachit, Nephrit,
Knochen oder Silber befestigt.

Diese Gebetsmaschinen findet man in jeder tibetanischen Familie, und fast jeder
Lama besitzt eine. Sie bewahren sie sehr eifersüchtig, und es ist sehr schwer,
solche zu bekommen. Ich war so glücklich, während meiner Reise nicht weniger als
zwölf kaufen zu können, von denen zwei sehr alt waren.

:::: {.wrap-100     }
![Gebetsräder.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_274.jpg "Gebetsräder"){#b274}
::::

Außer dem Rosenkranze, den die Lamas in derselben Weise wie die Katholiken
beständig gebrauchen, haben sie noch ein messingnes Geräth, das Gebetsscepter
(Dordsche oder Vadschra), das sie zwischen den Handflächen drehen, während sie
ihre Gebete sprechen; dieses wird ausschließlich von Lamas gebraucht und gehört
zu ihrer Ausrüstung. Es ist 6 oder 7 Centimeter lang und abgerundet, sodaß man
es leicht in beiden hohlen Händen halten kann.

Es gibt in Tibet wie in andern buddhistischen Ländern außer den Lamasereien auch
Nonnenklöster. Auch die meist gar nicht anziehenden, nicht sehr angesehenen
Nonnen scheren sich die Köpfe und betreiben Zauberei. In einigen dieser
Nonnenklöster wird strenge Clausur aufrecht erhalten, aber in den meisten von
ihnen ist den Lamas freier Zutritt gestattet, mit dem gewöhnlichen Resultate,
daß die Nonnen die Concubinen der Lamas werden. Hiervon ganz abgesehen sind die
Frauen in den Klöstern ebenso unmoralisch wie ihre Brüder in den Lamasereien,
und im besten Falle sind auch sie nur ein niedriger Typus der Menschheit. Den
Lamas ist zu gewissen Zeiten des Jahres eine ungewöhnlich große Freiheit
hinsichtlich der Frauen erlaubt.

Die Priester betreiben auch die Kunst, Musikinstrumente und Eßgeräthe aus
Menschenknochen zu machen. Der Schädel wird zur Herstellung von Bechern,
Tsamba-Schalen und einfachen oder Doppel-Trommeln verwendet, und die Schulter-,
Ober- und Unterschenkelknochen werden in Trompeten und Pfeifen verwandelt. Die
Lamas sollen, wie man erzählt, gern Menschenblut genießen, das sie aus Bechern
trinken, die aus Menschenschädeln gemacht sind.

:::


[^2400]: [*Mesmerismus*: vergleiche [Animalischer Magnetismus](https://de.wikipedia.org/wiki/Animalischer_Magnetismus)]{.footnote}
