# Fünfundzwanzigstes Kapitel.<br />**Tibetanische Heilkunst.** {#fuenfundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Die Lamas waren jetzt sehr mittheilsam. Ich ließ mich mit dem bischen
Hindostanisch, das ich konnte, sowie mit Hülfe der tibetanischen Brocken, die
ich aufgelesen hatte, in eine Unterhaltung über Krankheiten und ihre Heilmittel
ein, da ich die Annahme, daß ich ein Doctor sei, aufrecht erhalten mußte und
außerdem sicher war, daß die Tibetaner über diesen Gegenstand seltsame Begriffe
haben würden. In dieser Annahme wurde ich nicht getäuscht. Die folgenden
Einzelheiten über die Methoden, welche die Lamas bei der Heilung der im Lande
häufiger vorkommenden Krankheiten befolgen, werden von Interesse sein.

Die Lamas erklärten mir, daß alle Krankheiten aus dem Fieber entständen, und
weiter, daß das Fieber selbst nur ein böser Geist sei, der verschiedene Formen
annähme, wenn er in den Körper eindringe und alle Arten von Beschwerden
verursache. Neben dem Fieberdämon aber gäbe es noch andere Dämonen, die so gütig
wären, uns Reichthümer und Glück zu bringen. Wenn jemand nach einer gefährlichen
Krankheit eine Höhle, einen Wasserfall oder eine von einem Flusse durchströmte
Schlucht besuche, wo diese Dämonen sich aufhalten, so könne er einen Rückfall
bekommen und sterben, oder er könne augenblicklich geheilt werden und für immer
glücklich leben. Wie man erwarten könne, kehre im letztern Falle der Empfänger
so unschätzbarer Vorzüge gewöhnlich noch einmal zurück, um den gütigen Geistern,
die sein Leben lebenswerth gemacht hätten, einen zweiten Besuch abzustatten;
„aber wenn er zum zweiten male hingeht, wird er zur Strafe für seine Gier
erblinden oder gelähmt werden“.

„Die bösen Geister“, fuhr ein fetter, alter Lama mit gekrümmten Fingern fort,
die er zusammenkniff und schüttelte, während er sprach, „haben die Gestalt von
menschlichen Wesen oder Ziegen, Hunden, Schafen oder Pferden, und manchmal
nehmen sie die Form von wilden Thieren, wie Bären und Schneeleoparden, an.“

Ich sagte den Lamas, daß ich viele Fälle von Kropf und auch andere Abnormitäten
bemerkt hätte, wie z. B. Hasenscharten und Finger und Zehen mit Schwimmhäuten,
ebenso das sehr häufige Vorkommen von überzähligen Fingern und Zehen. Ich fragte
sie nach dem Grunde solcher Fälle; sie schrieben dieselben dem boshaften Wirken
von Dämonen vor der Geburt des Kindes zu; für den Kropf konnten sie jedoch kein
Heilmittel angeben.

Eine besonders unter den ältern Frauen gewöhnliche Krankheit war der
Rheumatismus, an dem sie beträchtlich zu leiden schienen. Die Finger und Zehen,
besonders die Handgelenke und Knöchel wurden davon ergriffen; die Gelenke
schwollen so an, daß sie ganz steif wurden, die Sehnen zogen sich zusammen,
schwollen an, wurden hart und traten in den Handflächen hervor.

Sowol vor als nach meiner Unterhaltung mit den Lamas hatte ich oft Gelegenheit,
festzustellen, daß die Magen der Tibetaner nur selten gut functioniren. Aber wie
könnten sie auch, wenn man die Kannen schmutzigen Thees bedenkt, die sie täglich
trinken und deren Genuß sie so lieben. Dieses giftige Gebräu genügt, um die
Magensäfte eines Straußes zu zerstören!

Während der ganzen Zeit, daß ich in Tibet war und mit mehrern tausend Menschen
in Berührung kam, könnte ich, wie ich glaube, die Gebisse, die ganz regelmäßig,
gesund und stark aussahen, fast an den Fingern herzählen. In der Regel hatten
die Frauen bessere Zähne als die Männer. Die Zähne der Tibetaner sind meist so
zerbrechlicher Natur, daß der tibetanische Zahnarzt — gewöhnlich ein Lama oder
ein Grobschmied — eine sinnreiche Methode erfunden hat, sie vermittels einer
silbernen Hülse, die den abgebrochenen Zahn umschließt, vor weiterer Zerstörung
zu schützen. Einmal sah ich einen Mann, dessen Vorderzähne sämmtlich in dieser
Weise bedeckt waren, und da der Zahnarzt, der ihn behandelte, die kleinen
Behälter augenscheinlich ohne Rücksicht auf Form oder Bequemlichkeit hergestellt
und die meisten wegen des Kauens oben mit einer Spitze versehen hatte, sah der
arme Mann gräßlich aus. Die Tibetaner sind gegen körperlichen Schmerz nicht sehr
empfindlich; ich habe dies bei verschiedenen Gelegenheiten wohl beobachten
können, wenn ich sah, wie Zähne auf die primitivste und schmerzhafteste Weise
ausgezogen wurden, gewöhnlich ohne daß der Leidende nur einen Laut von sich gab.

Die Hunyas im südwestlichen Tibet haben über die Wanderung böser Geister
Vorstellungen, die sie mit den Schokas theilen. Wenn ein Mann krank wird,
behaupten sie, daß das einzige Heilmittel darin bestehe, den bösen Geist, der in
seinen Körper eingedrungen ist, zu vertreiben. Nun kommen böse Geister in einen
lebenden Körper immer nur, um ihre Gier nach Blut zu befriedigen; deshalb wird,
um den Geist zu erfreuen und fortzulocken, wenn die Krankheit nur leicht ist,
ein kleines Thier, etwa ein Hund oder ein Vogel, dicht neben den Kranken
gestellt; ist die Krankheit schwer, so bringt man ein Schaf, und dann werden
Beschwörungen auf folgende Weise angestellt:

Man schwenkt eine Schale mit Wasser einigemal über dem Kopfe des Kranken im
Kreise und dann über dem erwählten Thiere, auf dessen Kopf sie ausgegossen wird.
Diese Kreise, die unter gewissen mystischen Worten gezogen werden, haben die
Macht, den Geist aus seinem Quartier herauszuziehen und ihn zu veranlassen, in
das Gehirn des zweiten Opfers hineinzugehen, über welches das Wasser ausgegossen
wird, um den Geist an der Rückkehr zu verhindern.

„Natürlich“, sagte mein Berichterstatter, „wenn du dem bösen Geiste ein Geschenk
in Gestalt eines lebenden Wesens geben kannst, das ihn befriedigt, wird er ganz
glücklich abziehen. Ist die Krankheit leicht, so bedeutet das, daß der Geist
nicht sehr böser Laune ist, und dann genügt ein kleines Geschenk, um ihn zu
befriedigen; ist die Krankheit aber ernst, so wird nichts Geringeres als ein
Schaf oder sogar ein Yak ihn zufrieden stellen. Sobald der Geist seine Wohnung
gewechselt hat, wird das Thier schnell fortgezogen und nach einem Kreuzwege
gebracht, und wenn keine Wege da sind, wird vorher ein Kreuz auf die Erde
gezeichnet, wo man ein Grab für das Thier gräbt, in das es erbarmungslos
geworfen und lebendig begraben wird. Der Geist, der nicht im stande ist, so
schnell zu entkommen, bleibt darin, um das Blut seines letzten Opfers
auszusaugen, und inzwischen hat der Kranke, der der Gesellschaft seines
unwillkommenen ätherischen Gastes beraubt ist, Zeit zu schneller Genesung.“

Wenn ein kleines Thier, ein Hund oder ein Vogel, genommen wird und wenn der
Patient über mehr als ein Leiden klagt, so wird das Thier, nachdem man es an den
Kreuzweg gebracht hat, plötzlich ergriffen und grausam in vier Stücke zerrissen,
die nach vier Richtungen geschleudert werden; der Gedanke hierbei ist, daß, wenn
etwa irgendwo Geister wären, die auf Blut warteten, sie ihren Antheil bekommen
und zufrieden abziehen sollen. Nachdem ihre Gier befriedigt ist, nehmen es die
bösen Geister nicht sehr genau damit, ob das Blut von Menschen ist oder nicht.
Bei den Schokas wurden Zweige mit Dornen und kleine fliegende Gebete auf jeden
Weg gelegt, um ihre unmittelbare Rückkehr zu verhindern. Diese sollen für die
bösen Geister unübersteigliche Schranken sein.

Natürlich erhalten die Lamas, wenn ein Kranker gesund wird, Geld für die
Beschwörungen, die die Krankheit ausgetrieben haben, und sie unterlassen es nie,
der großen Menge mit der Macht zu imponiren, die sie über die vielgefürchteten
Dämonen besitzen.

In der Chirurgie haben die Tibetaner wenig Erfolge. Erstens besitzen sie keine
genügende Kenntniß der Anatomie des Menschen; zweitens fehlt es ihren Fingern an
Gelenkigkeit und feinem Gefühl, und drittens sind sie nicht im stande, sich
Instrumente von hinreichender Schärfe herzustellen, um chirurgische Operationen
mit Schnelligkeit und Reinlichkeit ausführen zu können. In Tibet ist jedermann
Wundarzt; deshalb wehe dem Unglücklichen, der einen nöthig hat. Zwar wird eine
Amputation nur selten vorgenommen; sollte sie aber nöthig werden und die
Operation etwas schwierig sein, dann erliegt ihr der Patient gewöhnlich. Der
tibetanische Chirurg versteht nicht, Knochen durchzusägen, und so trennt er das
Glied nur an der Stelle ab, wo der Bruch stattgefunden hat. Die Operation wird
mit jedem Messer oder Dolch gemacht, die zufällig bei der Hand sind, und
verursacht deshalb viel Schmerz und häufig verhängnißvolle Folgen. Man gebraucht
die Vorsicht, das gebrochene Glied über dem Theil, wo der Bruch sich befindet,
abzubinden; aber dies wird in so plumper Weise gemacht, daß sehr oft infolge der
schlechten Beschaffenheit des tibetanischen Blutes der Brand hinzutritt und, da
die Tibetaner nicht wissen, was bei solchen Gelegenheiten zu thun ist, das Opfer
ihrer Kunst stirbt.

In Anbetracht der nomadischen Gewohnheiten der Tibetaner und des rauhen Lebens,
das sie führen, bleiben sie von sehr schlimmen Unfällen verhältnißmäßig viel
verschont. Gelegentlich gibt es Arm oder Beinbrüche, die sie, wenn der Bruch
kein complicirter ist, nach Möglichkeit gröblich wieder einrichten, indem sie
die Knochen in ihre richtige Lage zurückbringen und das Glied fest mit Lappen,
Zeugstücken und Stricken bandagiren. Wenn Holz zu haben ist, werden Schienen
benutzt. Ein Pulver, das aus einem Pilze gemacht wird, der im Himalaja auf
Eichen wächst, wird von den nahe der Grenze wohnenden Tibetanern eingeführt und
benutzt. Eine dicke Schicht desselben wird, naß gerieben, auf das gebrochene
Glied gelegt und darüber der Verband angebracht. Bei einer gesunden Person
braucht ein einfacher Beinbruch, der gut eingerichtet worden ist, 20—30 Tage zur
Heilung, wonach der Patient wieder anfangen kann, herumzugehen; ein gebrochener
Arm braucht nicht länger als 15—20 Tage in einer Binde getragen zu werden. Wenn
diese Heilungen etwas schneller vor sich gehen als bei unsern civilisirtern
Methoden des Einrichtens der Knochen, so ist dieses nur dem gesunden Klima und
dem Umstand zu verdanken, daß die Eingeborenen den größten Theil ihrer Zeit im
Freien und in der Sonne zubringen, was ohne Zweifel die beste Cur für jedes
derartige Leiden ist. Aber natürlich sind die Knochen nur selten richtig
zusammengefügt und gewöhnlich bleiben sie mißgestaltet. Verrenkungen werden mit
befriedigendern Resultaten dadurch geheilt, daß man die Knochen in ihre richtige
Lage streckt.

Bei Wunden wird das Bluten durch Auflegen eines nassen Lappens gestillt, der
fest über die Wunde gebunden wird. In den meisten Fällen, die ich sah, zeigten
die Wunden, die nicht verbunden waren, eine sehr langsame Heilung, da die großen
Temperaturveränderungen zwischen Tag und Nacht sie oft wieder aufbrechen machen.
Sie machten anfangs gute Fortschritte zur Heilung, aber die Neubildung und das
Zusammenwachsen der Haut ging sehr langsam vor sich.

Brandwunden werden durch Ueberstreichen mit Butter behandelt, und ein
erweichender Umschlag von Rhabarber wird sowol angewendet, um Geschwülste von
Quetschungen zum Zurückgehen zu bringen, als auch um Furunkeln, an denen die
Tibetaner viel leiden, zur schnellen Eiterung zu führen.

Gegen Fieber und Rheumatismus wird Aconit^[^2500]^ gegeben, und um Schmerzen in den
Muskeln der Glieder zu lindern, wird eine rohe Art von Massage angewendet. Diese
wird gewöhnlich von den Frauen ausgeführt, die, soweit ich es beurtheilen
konnte, die Massage ohne jede praktische Kenntniß ausführen und sich mit
heftigem Reiben, Kneifen und Stoßen begnügen, bis Zeichen von Erleichterung auf
dem Gesicht der Leidenden erscheinen. Ob diese Zeichen jedoch der wirklichen
Linderung von Schmerzen zuzuschreiben sind oder der Hoffnung, daß die Masseuse
ihre Behandlung beendigen würde, konnte ich nicht feststellen. Tibetanische
Finger sind für eine solche Arbeit nicht sehr geeignet, da sie plump und, mit
denen anderer asiatischer Volksstämme verglichen, steif und hart sind.

Das Schröpfen wird mit Erfolg angewendet. Man macht drei oder vier kleine
Einschnitte dicht beieinander und setzt dann einen kegelförmigen Schröpfkopf
über sie, der ungefähr 20 Centimeter lang ist und an seiner Spitze ein kleines
Loch hat. Der Operateur saugt durch diese kleine Oeffnung, bis der Schröpfkopf
voll Blut ist, worauf man ihn abnimmt und die Operation von neuem begonnen wird.
Bei vergifteten Wunden geschieht das Aussaugen, indem man die Lippen auf die
Wunde selbst bringt.

Blutentziehung wird als Mittel gegen Quetschungen und Geschwülste und gegen
innere Schmerzen angewendet, auch gegen acute Anfälle von Rheumatismus und
Gliederschmerzen. Wenn sie nicht genügt, nimmt man seine Zuflucht zur Brennkur,
und wenn auch diese versagen sollte, dann kommen die Zündkegel an die Reihe und
werden angezündet, nachdem der Sitz des Schmerzes mit ihnen umgrenzt worden ist.
Wenn selbst dieses Mittel sich als unwirksam erweist, wird die Krankheit für
unheilbar erklärt.

Natürliche Abnormitäten und Mißbildungen sind in Tibet häufig genug. So kamen in
jedem Lager, das ich betrat, einige zu meiner Kenntniß. Mißbildungen des
Rückgrats waren gewöhnlich, und während meines Aufenthalts in Tibet sah ich
viele buckelige Leute. Es gibt auch häufige Fälle von Krümmung der Beine, und
Klumpfüße sind nicht selten. Von Mißbildungen des Schädels waren die ungleiche
Form der beiden Seiten oder der abnorme Abstand der Augenhöhlen die
gewöhnlichsten Fälle, die mir vor Augen kamen.

Durch das beständige Tragen schwerer Ohrringe, die sogar nicht selten das
Ohrläppchen zerreißen, sind die Ohren von Männern der höhern Klassen künstlich
bedeutend verlängert.

Die häufigste und seltsamste Erscheinung war die außerordentliche Anschwellung
des Leibes bei Kindern. Die Kinder haben so ungeheuere Bäuche, daß sie manchmal
kaum fähig sind zu stehen; in dem Maße, als sie älter werden, scheint die
Anschwellung allmählich nachzulassen, und der Körper nimmt seine normale Gestalt
an.

Taubheit kommt häufig vor, aber stumme Leute habe ich nie angetroffen, obgleich
ich hin und wieder auf Fälle von Stottern und auf andere Mängel der Artikulation
stieß. Oefters wurden die Sprachstörungen jedoch durch Geisteskrankheit
veranlaßt, die in Tibet besonders unter den jungen Männern sehr häufig ist.

Apoplektische und epileptische Zufälle und Krämpfe kommen nicht sehr häufig vor,
sind aber, wenn sie vorkommen, sehr ernst. Gewöhnlich wird die Feuercur
angewendet, um die Geister zu vertreiben, die in den Körper eingedrungen sind.
Aber trotzdem haben diese Zufälle manchmal eine vorübergehende oder dauernde
Lähmung zur Folge, mit großer Entstellung des Gesichtsausdrucks, besonders um
die Augen und den Mund. Ich hatte Gelegenheit, drei Fälle dieser Art in Tucker,
in Tarbar nördlich vom Brahmaputra-Fluß und in Toktschim zu beobachten.

Fälle heftiger Geisteskrankheit traf ich nie, obgleich ich unter den Männern oft
seltsame Eigenthümlichkeiten und Zeichen des Wahnsinns, besonders des
religiösen, beobachtete.

Das seltsamste Heilmittel sah ich im Orte Kutzia anwenden. Ich hatte ein
tibetanisches Lager von einigen zwanzig oder dreißig Zelten betreten, als meine
Aufmerksamkeit durch eine erregte Menge gefesselt wurde, die sich um einen alten
Mann, dem man die Kleider ausgezogen, versammelt hatte. Er war mit Stricken
festgebunden, und auf seinem Gesicht spiegelte sich Todesangst wider. Neben dem
Leidenden kniete ein großer langhaariger Mann mit rothem Rock und schweren
Stiefeln und betete inbrünstig, indem er sein Gebetsrad, das er in der rechten
Hand hielt, herumdrehte.

Da meine Neugier erregt war, näherte ich mich der Versammlung, worauf drei oder
vier Tibetaner sich erhoben und mir Zeichen machten, wegzugehen. Ich that, als
ob ich sie nicht verstände, und nach einer hitzigen Erörterung wurde mir
gestattet, zu bleiben.

Augenscheinlich wurde von einem tibetanischen Medicinmann eine Operation
vorgenommen, und die Spannung der um den Kranken versammelten Menge war groß.
Der Doctor war emsig beschäftigt, Zünder herzustellen, die er sorgfältig in
Seidenpapier einwickelte. In der Mitte durchgeschnitten, bildeten sie zwei
Kegel, jeder mit einem zusammengedrehten Papierschopfe an der Spitze. Als er
sechs oder acht fertig hatte, ließ er seinen Patienten oder vielmehr sein Opfer
eine sitzende Stellung annehmen. Ich fragte, was dem Kranken fehle. Nach dem,
was sie mir sagten, und nach einer auf eigene Hand angestellten Untersuchung war
ich überzeugt, daß der Mann an Hexenschuß litt. Die Kur interessirte mich jedoch
mehr als die Krankheit selbst, und als der Doctor sah, wie sehr mich seine
Verrichtungen fesselten, forderte er mich auf, mich neben ihn zu setzen.

Zuerst rief der Mann nach Feuer; eine Frau reichte ihm von einem nahen Feuer
einen lodernden Brand. Er schwang ihn in der Luft hin und her und sprach dabei
Beschwörungsformeln. Danach wurde der Patient einer gründlichen Untersuchung
unterworfen, bei der er jedesmal, wenn die langen knochigen Finger des Arztes
seine Seiten berührten, ein durchdringendes Geheul ausstieß, worauf der Mann der
Wissenschaft seine mit offenem Munde dasitzenden Zuschauer belehrte, daß der
Schmerz dort säße. Jetzt setzte der Doctor eine ungeheuer große Brille auf, und
nachdem er zuerst die Nabelgegend des Kranken mit der flachen Hand gerieben
hatte, maß er mit dem gebogenen Daumen zwei Zoll jeder Seite und unterhalb des
Nabels ab. Zur Bezeichnung dieser Abstände benutzte er das brennende Holzstück,
das er an diesen Stellen auf das Fleisch drückte.

„Murr, murr!“ (Butter, Butter) war das, was er zunächst verlangte, und so wurde
Butter gebracht. Er rieb ein bischen davon auf jeden Brandfleck. Dann wurde auf
jeden derselben ein Kegel gesetzt und so lange gedrückt, bis er mit der Spitze
nach oben festsaß. Indem er zuerst die Kugeln eines Rosenkranzes schob, dann die
Gebetsmaschine drehte und Gebete murmelte, arbeitete sich der Medicinmann in
einen Zustand vollkommener Raserei hinein. Er starrte die Sonne am Himmel an,
erhob seine Stimme von schwachem Geflüster zu einem donnernden Bariton, und
seine ganze Zuhörerschaft schien von dieser Vorstellung so ergriffen, daß sie
alle bebten und zitterten und in ihrem Schrecken beteten. Jetzt faßte er das
brennende Holz wieder nervös mit einer Hand und brachte, indem er mit der ganzen
Kraft seiner Lungen darauf blies, eine Flamme hervor. Die Aufregung der Menge
wuchs aufs höchste; den Kopf zur Erde geneigt, betete jeder inbrünstig. Der
Doctor schwenkte das brennende Holz drei- oder viermal in der Luft und führte
die Flamme dann an die Papierzipfel der Kegel. Allem Anscheine nach hatte man
zur Herstellung derselben Salpeter und Schwefel gemischt; sie brannten schnell
und machten dabei ein Geräusch wie eine brennende Zündschnur.

:::: {.w-30 .break-before .float-right }
![Der Wunderdoctor.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_285.jpg "Der Wunderdoctor."){#b285}
::::

Die Aufregung der Zuschauer war aber in diesem Moment nicht mit der Aufregung
des Patienten zu vergleichen, der die Wirkung dieses primitiven Heilmittels zu
fühlen begann. Das Feuer sprühte ihm auf die nackte Haut. Das Mittel wirkte!
Schaum kam dem unglücklichen Manne aus dem Munde, seine Augen traten aus ihren
Höhlen. Er klagte und stöhnte jämmerlich und machte verzweifelte Anstrengungen,
die Bande zu lösen, die seine Hände auf dem Rücken festhielten. Zwei kräftige
Männer sprangen vor und hielten ihn, während der Medicinmann und alle anwesenden
Frauen über die ausgestreckte Gestalt gebeugt mit aller Macht auf die Reste der
drei rauchenden Kegel bliesen, die sich tiefer in das Fleisch des unglücklichen
Opfers einbrannten.

Der Schmerz, über den der Mann geklagt hatte, schien rund um die Hüften zu
gehen; deshalb begann der sonderbare Arzt, nachdem er die Arme seines Patienten
vom Rücken los- und vorn wieder festgebunden hatte, seine Messungen von neuem,
diesmal vom Rückgrat ausgehend.

„Tschik, ni, sum!“ (eins, zwei, drei) rief er aus, während er die drei Stellen
wie vorher bezeichnete, sie mit Butter beschmierte und die Kegel auf ihnen
befestigte. Nun folgte eine Wiederholung der vorherigen Aufregung, Gebete,
Todesqual und Verrenkungen. Aber der Patient war noch nicht gänzlich geheilt,
und folglich wurden trotz meines Protestirens und Bittens noch weitere Kegel auf
seinen beiden Seiten angezündet. Der arme Bursche hatte jetzt einen Kreis
schwerer Brandwunden rings um den Körper.

Es ist wol kaum nöthig zu sagen, daß, als die Operation nach zwei Stunden
vorüber war, aus dem Kranken ein Sterbender geworden war.

In der Absicht, von diesem hervorragenden Arzte (er stand bei den Tibetanern in
großem Ansehen) einige Winke über Heilkunde zu erhalten, sandte ich ihm ein
kleines Geschenk und forderte ihn auf, mich zu besuchen. Er war sehr
geschmeichelt und trug kein Verlangen, seine Methode geheimzuhalten, ja, er
forderte mich sogar dringend auf, einige seiner unvergleichlichen Heilmittel zu
versuchen.

Nach seiner Meinung sollte das Feuer die meisten Krankheiten heilen; was Feuer
nicht heilen könnte, würde Wasser heilen. Trotzdem hatte er einige kleine
Packete mit verschieden gefärbten Pulvern, denen er außerordentliche Kräfte
zuschrieb.

„Ich fürchte, dein Patient wird sterben“, bemerkte ich.

„Das mag sein“, war die Antwort, „aber daran wird der Patient schuld sein, nicht
die Cur. Außerdem, was kommt es darauf an, ob man heute oder morgen stirbt?“

Und mit diesem berufswidrigen Dietum verließ er mich. —

:::



:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2500]: [*Aconit*: vergleiche [Aconitin](https://de.wikipedia.org/wiki/Aconitin)]{.footnote}
