# Sechsundzwanzigstes Kapitel.<br />**Räuber.** {#sechsundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Als ich die Gomba verließ, nachdem meine neuen Freunde, die Lamas, ihre Salaams
bis zur Erde gemacht hatten, ging ich in dem Dorfe herum, um alles zu
besichtigen, was dort zu sehen war.

Am Rande des Wassers stand eine Anzahl verfallener, aus Lehm und Steinen
gemachter Tschokden. Sie standen an dem Ostende des Dorfes in einer Reihe und
sollen bekanntlich Knochen, Zeug oder Metall und Bücher oder Theile derselben
enthalten, die einst einem großen Manne oder einem Heiligen gehört haben.
Gelegentlich finden sich auch roh gezeichnete Bilder in ihnen. In seltenen
Fällen werden die Aschenüberreste eines Todten in einer kleinen irdenen Urne
gesammelt und in einem der Tschokdens niedergelegt. Die Asche wird gewöhnlich
mit Thon zu einer Paste gemacht, auf welche, wenn sie wie ein Medaillon
plattgedrückt worden ist, ein Bild Buddha's entweder mit einer Form eingedrückt
oder vermittels eines spitzen Werkzeugs eingravirt wird.

Das Innere der Häuser in Tucker ist noch weniger einnehmend als das Aeußere.
Jede Wohnstätte hat einen von Mauern umschlossenen Hof, und der obere Rand der
Mauer wie auch die Kante des flachen Daches sind mit Massen von Tamarisken
belegt, die zur Feuerung dienen. In dem Hofe werden Schafe und Ziegen während
der Nacht eingepfercht; die menschlichen Wesen, die die Zimmer bewohnen, sind
über alle Beschreibung schmutzig. Sowol über dem Kloster als auch über jedem
Hause hingen Hunderte von fliegenden Gebeten, und da die Leute oben auf ihren
Dächern standen, uns beobachteten und lustig lachten und schwatzten, hatte der
Ort ein ganz heiteres Aussehen.

:::: {.wrap-60 .break-before }
![Tschokden.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_288.jpg "Tschokden."){#b288}
::::

Als ich herumspazierte, erschienen ungefähr fünfzig oder sechzig mit
Luntenflinten und Schwertern bewaffnete Männer auf der Bildfläche. Ich sah sie
mit Mißtrauen an; Katschi aber beruhigte mich und sagte, sie wären keine
Soldaten, sondern eine mächtige Räuberbande, die ungefähr einen Kilometer von
hier lagere und zu den Lamas in sehr freundschaftlicher Beziehung stehe. Zur
Vorsicht lud ich meine Büchse, was vollständig genügte, eine allgemeine Flucht
des bewaffneten Haufens zu veranlassen, dem in panischem Schrecken alle
Dorfbewohner folgten, die sich um uns versammelt hatten. Wie alle Tibetaner
waren sie, wenn auch kräftig gebaut, ein elendes Pack und mit einer guten
Portion Prahlerei ausgestattet.

Früh am Morgen hatte ich mich wegen Proviants erkundigt und über den Ankauf von
zwei fetten Schafen und von ungefähr 200 Kilogramm Lebensmitteln (Mehl, Reis,
Zucker, Salz und Butter) unterhandelt; mehrere Tibetaner sagten, sie könnten
mich mit jeder beliebigen Quantität, die ich brauchte, versorgen. Unter anderm
war ein Händler aus Buddhi da, Darey Bura's Bruder, der versprach, mir innerhalb
einer Stunde Nahrungsmittel zu bringen, die für uns zehn Mann 25 Tage lang
reichen würden. Als die Leute fortgingen, bemerkte ich, daß zwei meiner Schokas
ihnen nachliefen und eine aufgeregte Besprechung mit ihnen abhielten. In der
That kamen nach ungefähr drei Stunden die Händler zurück und schwuren, daß in
dem Orte absolut keine Lebensmittel zu bekommen seien. Es war wirklich wunderbar
zu beobachten, wie diese Leute lügen konnten. Ich schöpfte Verdacht und schalt
meine Schokas aus, indem ich ihnen eine ernste Züchtigung androhte, falls sich
mein Argwohn als berechtigt herausstellen sollte.

Theils weil sie sich entdeckt sahen, theils aus Furcht vor den Tibetanern waren
die Schokas jetzt wieder ganz unvernünftig und demoralisirt, sodaß ich beschloß,
sie zu entlassen. Es hatte keinen Zweck, sie mit Gewalt zu halten. Von dem
Augenblick an, wo ich das verbotene Land betreten, hatte ich mich gezwungen
gesehen, mich vor ihnen ebenso sehr wie vor den Tibetanern in Acht zu nehmen.
Als ich mich entschloß, sie fortgehen zu lassen, dachte ich jedoch
nichtsdestoweniger daran, daß diese Burschen, so feig sie auch waren,
schließlich doch um meinetwillen Ungemach und Entbehrungen ertragen hatten, die
nur wenige Menschen ertragen können, und ich zahlte sie daher
nicht nur aus, sondern gab ihnen noch eine gute Belohnung unter der Bedingung,
daß sie es übernähmen, einen Theil meines Gepäcks, welcher Photographien,
ethnologische Sammlungen u. s. w. enthielt, sicher über die Grenze
zurückzubringen. Mit unendlicher Mühe brachte ich es dahin, Vorräthe anzukaufen,
die für vier Mann auf zehn Tage genügen würden.

Die ganze Gesellschaft begleitete mich noch sechs Kilometer weit, wo wir
angesichts der baufälligen Gomba von Pangbu, die zwei Kilometer westlich von uns
lag, halt machten, um, von den Tibetanern ungesehen, die nöthigen Vorbereitungen
für unsere Trennung zu treffen.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Gomba von Pangba.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_290.jpg "Gomba von Pangba."){#b290}
::::

Als alles fertig war, verließen mich die fünf Schokas, unter ihnen Katschi und
Dola; sie schwuren mir bei der Sonne und allem, was ihnen am heiligsten war, daß
sie mich in keiner Weise den Tibetanern verrathen würden, die bisjetzt noch
keinen Verdacht hatten, wer ich war.

Bijesing und Nattu willigten ein, mich bis zu dem Maium-Passe zu begleiten,
sodaß meine Expedition, mich eingeschlossen, auf nur fünf Mann reducirt war.

Alles schien zu guten Hoffnungen zu berechtigen, als ich mit meiner
verkleinerten Gesellschaft den Weg nach Nordosten antrat und zuerst 6 Kilometer
in nordöstlicher Richtung am See entlang ging, dann 22 Kilometer über die kahlen
Hügelketten in östlicher Richtung anstieg. Der Marsch war ereignißlos, und meine
vier Leute schienen in der besten Laune zu sein. Wir stiegen zu einer Ebene
hinab, wo Gras und Wasser zu finden war, und als wir einen Lagerplatz mit einer
Schutzmauer gefunden hatten, wie sie die Tibetaner gewöhnlich an ihren
Rastplätzen aufführen, machten wir es uns für die Nacht bequem, trotz des
starken Windes und eines vorübergehenden Hagel und Regenwetters, das uns bis auf
die Haut durchnäßte. Das Thermometer fiel während der Nacht auf 1° C.

Bei Sonnenaufgang war ich auf den Beinen, um womöglich von dem Gipfel eines
hohen Hügels, von dem ich einen großen Theil des umgebenden Landes überschauen
konnte, eine Recognoscirung vorzunehmen. Es war für mich von größter
Wichtigkeit, zu sehen, welches der bequemste Weg sein würde, durch die
verwickelten Hügel- und Bergketten vorzudringen und zugleich die genaue Richtung
eines großen Flusses nördlich von uns festzustellen, der sich in den Mansarowar
ergießt, dessen Name mir aber niemand sagen konnte. Ich ging allein in
nordnordwestlicher Richtung vorwärts und kam auf den Gipfel eines Berges von
4900 Meter Höhe, wo ich im stande war, alles, was ich zu wissen wünschte,
festzustellen und zu notiren. Als ich nach dem Lager zurückgekehrt war, gingen
wir nach Ostnordost weiter, einen Paß von 5000 Meter Höhe überschreitend. Vor
uns stand ein hoher Hügel, dessen Spitze einer Festung glich; über ihm
flatterten fliegende Gebete im Winde hin und her. Am Fuße des Hügels weideten
einige zwanzig Pferde.

Mit Hülfe meines Fernglases konnte ich mich vergewissern, daß das, was mir
zuerst wie ein Schloß erschienen, nichts als ein Werk der Natur war und daß dem
Anschein nach sich niemand dort verborgen hielt. Indessen zeigten die Pferde die
Nähe von Menschen an, und wir mußten uns vorsichtig bewegen. In der That
entdeckten wir, als wir um den nächsten Hügel bogen, unten in dem grasigen Thale
eine Anzahl von schwarzen Zelten, 200 Yaks und etwa 1000 Schafe. Wir hielten uns
hinter dem Hügel gut außer Sicht und stiegen, einen weiten Umweg machend,
endlich in ein ausgedehntes Thal hinab, in welchem der Fluß einen Halbkreis
beschrieb und die südlichen Hügelzüge bespülte, wo sich ein von Südosten
kommender Nebenfluß mit ihm vereinigte. Dieser Nebenfluß erschien mir zuerst
größer als der, den ich nachher für den Hauptstrom erkannte, und so folgte ich
seinem östlichen Laufe auf einer Strecke von 7 Kilometer, bis ich sah, daß er
mich in eine südlichere Richtung führte, als ich gehen wollte; ich kehrte
deshalb an einem ziemlich flachen Plateau entlang wieder zurück.

Wir begegneten zwei tibetanischen Frauen, von denen ich nach endlosen
Unterhandlungen ein fettes Schaf aus einer Heerde kaufte, die sie vor sich
hertrieben. Diese beiden Weiber trugen Schleudern von Stricken in den Händen.
Für einige Annas gaben sie ihre Geschicklichkeit zum besten, und es war wirklich
erstaunlich, wie sie sogar auf eine Entfernung von 30 und 40 Meter in ihrer
Heerde jedes Schaf, das man ihnen bezeichnete, trafen. Ich versuchte von diesen
gefährlichen Weibern über das Land einige Auskunft zu erhalten, aber sie gaben
vor, darüber gar nichts zu wissen.

:::: {.wrap-20 .break-before .float-left }
![Schleuder.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_292.jpg "Schleuder."){#b292}
::::

„Wir sind nur Mägde“, sagten sie, „und wir wissen nichts. Wir kennen jedes Schaf
in unserer Heerde, und das ist alles; aber unser Herr, dessen Sklaven wir sind,
weiß alles. Er weiß, von wo die Flüsse kommen, und kennt die Wege nach allen
Gombas. Er ist ein großer König.“

„Und wo wohnt er?“ fragte ich.

„Dort, zwei Meilen von hier, wo jener Rauch zum Himmel steigt.“

Es war eine große Versuchung für mich, diesen „großen König“ zu besuchen, der so
viele Dinge wußte, um so mehr, als wir ihn vielleicht überreden konnten, uns
etwas Proviant zu verkaufen, was eine große Hülfe für uns gewesen wäre, da wir
keineswegs zu viel davon hatten. Wie dem auch sein mochte, würde der Besuch,
wenn auch von der Vorsicht nicht gerathen, jedenfalls interessant sein.

:::: {.wrap-100 .break-before  }
![Tibetanisches Zelt.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_293.jpg "Tibetanisches Zelt."){#b293}
::::

Wir steuerten auf die verschiedenen Rauchsäulen zu, die in weiter Entfernung vor
uns emporstiegen, und näherten uns endlich einem ausgedehnten Lager von
schwarzen Zelten. Unser Erscheinen verursachte große Bewegung, und Männer und
Frauen stürzten in Aufregung in ihre Zelte hinein und wieder heraus.

„Jogpas, jogpas!“ (Räuber, Räuber!) schrie jemand im Lager, und in einem
Augenblick waren ihre Luntenflinten in Bereitschaft gesetzt und hatten die
wenigen Männer, die außerhalb der Zelte geblieben waren, ihre Schwerter gezogen,
die sie unbeholfen in den Händen hielten.

Für Räuber gehalten zu werden, war in der That eine neue Erfahrung für uns, und
die kriegerische Ausrüstung stand in seltsamem Contrast zu dem erschreckten
Ausdruck auf den Gesichtern der Leute vor uns. Wirklich gingen sie, als
Tschanden Sing und ich vortraten und ihnen Zeichen machten, ihre Schwerter
wieder in die Scheide zu stecken und die Luntenflinten wegzulegen,
bereitwilligst auf unsere Aufforderung ein und brachten schnell Decken heraus,
auf die wir uns setzen sollten. Nachdem sie ihren ersten Schrecken überwunden
hatten, waren sie sehr bemüht, höflich zu sein.

„Kiula gunge gozai deva labodu. Du hast hübsche Kleider“, begann ich die
Unterhaltung, indem ich es mit Schmeichelei versuchte, um dem Häuptling die
Schüchternheit zu benehmen.

„Lasso, leh. Ja, Herr“, antwortete der Tibetaner, augenscheinlich erstaunt,
indem er mit einer Miene komischen Stolzes seinen Anzug betrachtete.

Die Antwort genügte, mir zu zeigen, daß der Mann mich als einen Höherstehenden
betrachtete; denn im Tibetanischen ist die Bejahung einem Gleichgestellten oder
Tieferstehenden gegenüber das bloße Wort lasso, ohne das Affix leh.

„Kiula tuku taka zando? Wie viel Kinder hast du?“ fing ich wieder an.

„Ni. Zwei.“

„Tschuwen bogpe tsamba tschon wowi? Willst du mir Mehl oder Tsamba verkaufen?“

„Middu. Wir besitzen gar keins“, erwiderte er, indem er mit der nach oben
gekehrten flachen rechten Hand mehrere schnelle halbkreisförmige Bewegungen
machte.

Dies ist bei den Tibetanern eine äußerst charakteristische Bewegung, und sobald
sie Nein sagen, begleitet diese Bewegung das Wort fast unfehlbar anstatt der bei
uns üblichen Kopfbewegung.

„Keran ga naddung? Wo gehst du hin?“ fragte er mich eifrig.

„Ngarang ne koroun. Lungba quorghen neh jelgun. Ich bin ein Pilger. Ich gehe,
heilige Stätten anzusehen.“

:::: {.wrap-60 .break-before  }
![Junger Tibetaner.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_295.jpg "Junger Tibetaner."){#b295}
::::

„Gopria zaldo. Tschalzal wortzie. Tsamba middu. Bogpe middu, guram middu,
diemiddu, kassur middu. Ich bin sehr arm. Bitte, höre mich. Ich habe kein
Tsamba, kein Mehl, keinen süßen Honig, keinen Reis, keine getrockneten Früchte.“

Natürlich wußte ich, daß dies erlogen war; ich sagte daher ruhig, ich würde
sitzen bleiben, wo ich sei, bis man mir Nahrungsmittel verkauft hätte; indem ich
dies sagte, brachte ich eine oder zwei Silbermünzen zum Vorschein, deren Anblick
für den habgierigen Geist der Tibetaner immer das Mittel war, eine geschäftliche
Verhandlung zu beschleunigen. Meine Geduld wurde etwas auf die Probe gestellt,
aber ich brachte es fertig, zwanzig Pfund Nahrungsmittel zu kaufen, immer eine
kleine Hand voll nach der andern, nach deren jeder die Tibetaner schwuren, daß
sie nicht das Geringste mehr zu verkaufen hätten. In dem Augenblick, als das
Geld übergeben wurde, fingen sie untereinander einen Streit darüber an, und bei
dieser Gelegenheit war es empörend zu sehen, wie geizig die Tibetaner jeder
Klasse sind. Kein Tibetaner irgendwelchen Ranges schämt sich, in der
demüthigsten Weise um die kleinste Silbermünze zu betteln, und wenn er etwas
verkauft und die Bezahlung erhält, fleht er immer um eine, wenn auch noch so
kleine Münze als Zugabe. Um dies zu erreichen, wird sogar ein Tibetaner von
gutem Stande sich so weit erniedrigen, jede entwürdigende Handlung zu begehen;
er verliert dadurch nicht die Achtung seiner Stammesangehörigen, die ihrerseits
immer bereit sind, dasselbe zu thun.

:::: {.w-40 .break-before  .float-left }
![Amulettkapsel.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_296.jpg "Amulettkapsel."){#b296}
::::

Die Tibetaner, die mich umgaben, waren außerordentlich malerisch mit über die
Schultern herabhängendem Haar und langen, mit Stücken rothen Tuches,
Elfenbeinringen und Silbermünzen geschmückten Zöpfen. Fast alle trugen den
üblichen Rock mit weiten, ganz über die Hände hängenden Aermeln und an der
Taille hoch gezogen, um den ganzen Kram von Speiseschalen, Schnupftabackdose u.
s. w.  aufzunehmen, den sie im täglichen Leben brauchen. Die meisten von ihnen
waren in Dunkelroth gekleidet, und alle mit juwelenbesetzten Schwertern
bewaffnet. Mit ihren platten, breiten Nasen und den geschlitzten, durchbohrenden
Augen, vortretenden Backenknochen und einer Haut, die reichliche ölige
Absonderungen hatte, standen diese Burschen wieder in respectvoller Entfernung,
unsere Gesichter prüfend und unsere Bewegungen augenscheinlich mit großer
Besorgniß beobachtend. Ich habe kaum jemals eine größere und einem Europäer fast
unbegreiflich scheinende Feigheit und Furchtsamkeit gesehen als bei diesen
kräftigen Burschen. Das bloße Ausschlagen der Augen genügte, um einen Mann
erschreckt fortstürzen zu machen, und mit Ausnahme des Häuptlings, der Muth
heuchelte, obgleich er vor Furcht zitterte, zeigten sie alle miteinander eine
lächerliche Nervosität, sobald ich mich ihnen näherte, um ihre Kleider oder die
Schmucksachen zu prüfen, die sie um den Hals trugen und unter denen die
Amulettkapseln, die ihnen allen auf der Brust hingen, die hervorragendsten
waren. Die größern dieser Amulette enthielten ein Bild Buddha's, die andern
waren bloße Messing- oder Silberkapseln ohne jeden Inhalt.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Tibetanische Schwerter.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_297.jpg "Tibetanische Schwerter."){#b297}
::::

Hier wie auch in andern Lagern fiel mir auf, wie geschickt die Tibetaner in der
Bearbeitung des Leders sind, das sie selbst gerben und zubereiten und dem sie
oft eine schöne rothe oder grüne Farbe geben. In der Regel lassen sie ihm jedoch
die natürliche Färbung, besonders wenn es zu Gürteln, Kugel- und Pulvertaschen
und zu Feuerstein- und Schloßbehältern gebraucht wird. Das Haar der Felle wird
durch Ausreißen und Abschaben entfernt; besondere Vorliebe zeigt man für die
Felle von Yaks, Antilopen und Kiang, aus denen jene Zierstücke gemacht werden.
In der Kunst, die Felle zu behandeln, sind die Tibetaner Meister; die Häute
werden stark geschlagen, mit den Füßen getreten und mit den Händen bearbeitet,
um sie weich zu machen. An einigen dieser Lederarbeiten waren einfache
Verzierungen angebracht; in den meisten Fällen aber waren entweder metallene oder
verschiedenfarbige Lederzierathen auf den Gürteln und Taschen befestigt; mit
Silber eingelegtes Eisen war die hauptsächlichste Art der Verzierung, und nach
diesem vorzugsweise Silber.

:::: {.wrap-60 .break-before }
![Tibetanischer Sattler.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_298.jpg "Tibetanischer Sattler."){#b298}
::::

Diese Metalle finden sich im Lande vor, und die Tibetaner verstehen es, das Erz
zu schmelzen und zu gießen, wenn sie für diesen Zweck hinreichendes
Brennmaterial erlangen können. Zum Schmelzen der Metalle werden irdene Tiegel
verwendet. Die flüssige Masse wird in Thonformen gegossen; dann kommen Hammer
und Meißel an die Reihe, um die eingelegte Arbeit herzustellen, in der die
Tibetaner so Bedeutendes leisten. Auf den Scheiden der tibetanischen Schwerter
sieht man häufig eingelegte Arbeit, in der das Blattmuster und verschiedenartige
Schnörkel und geometrische Figuren die am meisten verwendeten Ornamente sind.

:::: {.wrap-60 .break-before }
![Sattel.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_299.jpg "Sattel."){#b299}
::::

Das Härten der Metalle ist in dem heiligen Lande der Lamas noch in seiner
Kindheit. So sind die Klingen ihrer Schwerter, Messer und Dolche aus
Schmiedeeisen, nicht aus Stahl. Es gelingt ihnen, dieselben zu einem
erstaunlichen Grade von Schärfe zu bringen, aber die Elasticität unserer
Stahlklingen fehlt ihnen natürlich gänzlich. In die Seiten der Dolche werden
gewöhnlich Rinnen eingeschnitten, um in die Wunden Luft einzulassen und sie
dadurch unheilbar zu machen; die Klingen der gewöhnlichen Schwerter jedoch sind
vollständig glatt und haben nur eine Schneide. Wie man aus den Abbildungen S.
[297](ch028.xhtml#b297) sehen kann, sind diese Schwerter kaum dazu geeignet, den
Anforderungen eines ernsten Kampfes zu genügen, da sie weder ein festes Anfassen
erlauben, noch irgendeinen Schutz für die Hand haben. An einigen der
werthvollsten Schwerter sind die Scheiden und Griffe aus massivem Silber gemacht
und mit Türkisen und Korallen eingelegt; andere sind von Silber mit goldenen
Verzierungen. In Lhassa werden auf den besten Dolchen Verzierungen von
Silberfiligran angebracht, und eine ähnliche Kunst ist auch in Schigatse
bekannt; sonst aber wird an keinem andern Orte Tibets solch schöne Metallarbeit
geübt.

:::: {.w-40 .float-left .break-before }
![Doppelsack.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_300.jpg "Doppelsack."){#b300}
::::

Aus den vorstehenden Bemerkungen darf nicht geschlossen werden, daß es in Tibet
überhaupt keine Stahlschwerter gibt, denn man kann überall im Lande schöne
Klingen aus vorzüglichem Stahl chinesischer Arbeit sehen, die im Besitze der
reichern Beamten sind. Dazu kommen die ungeheuern zweihändigen Schwerter, wie
sie die tibetanischen Scharfrichter gebrauchen, die ebenfalls aus China
eingeführt werden; diese sind zweischneidig Die Sättel sind, obgleich sie der
Bequemlichkeit ermangeln, dennoch Kunstwerke. Das Gestell ist aus festem
importirtem Holze gemacht und in geschmiedetes Eisen (oft, wie bei dem S.
[299](ch028.xhtml#b299) abgebildeten Sattel, mit Silber und Gold eingelegt)
gefaßt, das wie bei einem mexicanischen Sattel einen sehr hohen vordern und
hintern Theil bildet. Zur Verzierung gewisser Theile des Sattels wird
Eidechsenhaut oder farbiges Leder verwendet, und ein Sattelkissen bedeckt die
Stelle, auf der der Reiter sitzt. Um die Bequemlichkeit zu erhöhen, wird jedoch
immer noch eine Decke über das Kissen gelegt. Die kurzen eisernen Steigbügel
zwingen den Reiter, mit gekrümmten Beinen zu sitzen, was, wenn man sich daran
gewöhnt hat, eine nicht unbequeme Stellung ist.

:::: {.w-30 .float-right .break-before }
![Meine Packsättel für Yaks.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_301.jpg "Meine Packsättel für Yaks."){#b301}
::::

Ein ledernes Bruststück, ein Schwanzriemen, Zügel und Gebiß, alles in derselben
Weise wie der Sattel verziert, vervollständigen die Aufzäumung des tibetanischen
Pferdes. Hierzu müssen die hinter dem Sattel befestigten doppelten Säcke, die
zur Aufnahme von Tsamba, Butter u. s. w. dienen, gerechnet werden, und ebenso
der unvermeidliche Pflock nebst langem Strick, mit dem jeder tibetanische Reiter
versehen sein muß, um das Thier nachts anzubinden.

Die Packsättel für Yaks werden nach demselben Princip gebaut, sind aber von viel
roherer Construction, wie man aus den Abbildungen sehen kann, welche die beiden
Packsättel darstellen, die ich auf meiner Reise gebrauchte. Das Gepäck wird mit
Hülfe von Stricken an den beiden obern Stangen befestigt. Um den Sattel auf dem
Yak festzuhalten und Wundscheuern zu vermeiden, legt man dem Thiere, ehe es
gesattelt wird, Kissen und Decken auf den Rücken. Rechnet man hierzu das
langhaarige Fell, welches das Thier besitzt, so wird man begreifen, daß es durch
diese anscheinend grausamen Lasten sehr selten auch nur die kleinste Verletzung
erleidet.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
