# Siebenundzwanzigstes Kapitel.<br />**Die letzten Getreuen.** {#siebenundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Die Nacht kam heran, und ich hielt es nicht für sicher, das Lager in der Nähe
der Tibetaner aufzuschlagen. Unsere Yaks vor uns hertreibend und die neulich
gekauften Schafe fortziehend, begaben wir uns weiter. Vier Kilometer
marschierten wir, dann machten wir halt in einer Bodensenkung, wo wir gegen den
sehr stark wehenden Wind geschützt waren. Zu unserer Rechten hatten wir eine
kurze Kette von ziemlich hohen Bergen, die sich von Norden nach Süden hinzog und
von einer tiefen Schlucht durchschnitten war, aus der ein breiter Strom floß.
Diesen in der späten Abendstunde zu überschreiten konnten wir nicht hoffen, aber
am Morgen, wenn die Kälte der Nacht das Schmelzen der Schneemassen unterbrochen
haben würde, konnte wol ein Versuch gemacht werden. Während des Tages waren
häufig schwere Regenschauer niedergegangen, und in dem Augenblick, als die Sonne
unterging, hatten wir einen richtigen Platzregen. Unser kleines Zelt war
aufgeschlagen, aber wir mußten es nach ein paar Stunden räumen, da das Becken,
in dem wir es aufgestellt, sich in einen Teich verwandelt hatte und das Wasser
mit jedem Augenblick höher stieg. Es gab keine Wahl; wir mußten ins Freie
hinaus; denn wo das Wasser uns nicht überschwemmte, war der Wind so heftig und
der Boden so feucht, daß es nicht möglich war, das Zelt aufrecht zu erhalten, da
die Pflöcke nicht halten wollten. Die Stunden der Nacht schienen sehr lang, als
wir, fest in unsere Wettermäntel gehüllt, mit erfrorenen Füßen, Händen und Ohren
dasaßen, während das Wasser am Halse hinunterlief. Als endlich die Dunkelheit
der Dämmerung wich, war von einem Nachlassen des Windes noch nichts zu bemerken.
Wir waren am Abend nicht im stande gewesen, ein Feuer anzuzünden, und auch jetzt
konnten wir es nicht thun; so waren wir durchfroren, hungerig und elend. Das
Thermometer war auf —1° C. herunter gewesen. Ich hatte ein eigenthümliches
Gefühl, als ob irgendein anderes Unglück schnell herannahe, und trotzdem ich
mich ernstlich bemühte, diese Vorstellung aus meinen Gedanken zu verbannen,
erhielt sie sich doch. Gegen Mittag beluden wir, während der Regen noch in
Strömen niedergoß, unsere Yaks und gingen in die Schlucht zwischen den
schneebedeckten Bergen hinein. Mit Mühe überschritten wir den Nebenfluß, dem wir
so weit gefolgt waren, und dann zogen wir am rechten Ufer des Hauptstromes in
nordöstlicher Richtung entlang.

Wir waren so erschöpft und naß, daß wir halt machten, als wir an eine riesige
Felswand kamen, auf deren Stirnseite ein geduldiger Lama-Bildhauer in
gigantischen Buchstaben die Zeichen „Om mani padme hum“ eingegraben hatte. Die
Schlucht war hier sehr eng. Wir machten es möglich, eine trockene Stelle unter
einem großen Felsblock zu finden, und da hier für alle Fünf nicht Platz genug
war, suchten die beiden Schokas Schutz unter einem andern, etwas weiter
abgelegenen Felsen. Dies war natürlich genug, und ebenso konnte es nicht unklug
erscheinen, daß ich die Waffen und die wissenschaftlichen Instrumente unter
meiner Obhut behielt, während sie die Säcke, die fast allen unsern Proviant mit
Ausnahme des conservirten Fleisches enthielten, unter ihren schützenden
Felsblock trugen. Der Regen prasselte während der ganzen Nacht herunter, der
Wind heulte, und wieder konnten wir kein Feuer anzünden. Das Thermometer fiel
nicht unter 3½° C., aber infolge unsers durchnäßten Zustandes schien die Kälte
sehr stark. Wirklich waren wir so durchfroren, daß wir nicht zu essen wagten;
wir kauerten uns auf dem kleinen trockenen Raume, der uns zur Verfügung stand,
zusammen und schliefen zuletzt fest ein. Zum ersten mal, seitdem ich in Tibet
war, schlief ich wirklich gut, und es war heller Tag, als ich erwachte. Aber
ach! Eine neue Ueberraschung erwartete uns.

:::: {.wrap-100    }
![Unser Lager im Schutze einer Felswand mit der Inschrift: „Om mani padme hum“.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_305.jpg "Unser Lager im Schutze einer Felswand mit der Inschrift: „Om mani padme hum“."){#b305}
::::

Nattu, der Mann aus Kuti, und Bijesing, der Johari, waren nicht mehr unter ihrem
schützenden Felsen, ebensowenig die Lasten die ich ihnen anvertraut hatte. Weder
Menschen noch Lasten waren irgendwo zu finden. Ich entdeckte ihre
halbverwaschenen Fußspuren, die nach der Richtung gingen, aus der wir am Abend
vorher gekommen waren. Die Schurken waren ausgerissen. Es würde noch nicht so
schlimm gewesen sein, wenn sie nicht den ganzen Vorrath an Proviant für meine
beiden Hindu-Diener mitgenommen hätten, gar nicht zu gedenken einer Menge guter
Stricke, Riemen und anderer Dinge, die alle von großem Nutzen für uns waren.

Ich konnte nicht umhin, über mein Geschick zu lächeln. Von dreißig auserlesenen
Dienern, die mit mir ausgezogen waren, hatten schon achtundzwanzig mich
verlassen. Nur zwei waren noch übrig: der treue Tschanden Sing und der arme Man
Sing, der Aussätzige!

Das Wetter blieb schrecklich, dazu nichts mehr für meine Leute zu essen und
keine Feuerung! Uebermäßig glänzend waren unsere Aussichten nicht. Ich schlug
den beiden übriggebliebenen Burschen vor, sie sollten auch zurückkehren; ich
wollte allein weiter gehen. Wieder stellte ich ihnen die Gefahren, mir weiter zu
folgen, ausführlich vor, aber sie weigerten sich entschieden, mich zu verlassen.

„Sahib, wir sind keine Schokas“, sagten sie, „wenn du stirbst, wollen wir mit
dir und für dich sterben. Wir fürchten den Tod nicht. Uns thut es leid, dich
leiden zu sehen, Sahib; aber kümmere dich nicht um uns. Wir sind nur arme Leute,
darum hat es nichts zu bedeuten.“

:::: {.wrap-100    }
![Yak mit wissenschaftlichen Instrumenten.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_306.jpg "Yak mit wissenschaftlichen Instrumenten."){#b306}
::::

Wären wir klug gewesen, so würden wir, glaube ich, jetzt umgekehrt sein, da wir
gegen das Schicksal nicht ankämpfen konnten; aber dieser Gedanke kam mir nicht
ein einziges mal in den Kopf. Ich hatte mir von allem Anfang an vorgenommen, daß
ich um jeden Preis vordringen wollte, und deshalb maß ich dem letzten schweren
Schlage, der uns durch das Entlaufen der beiden Träger getroffen hatte, nur
wenig Wichtigkeit bei. Wir brachen das Lager ab, was unter den neuen Umständen
eine in der That schwierige Aufgabe war. Erschöpft und entmuthigt mußten wir
weit hinauslaufen, um unsere widerspenstigen Yaks einzufangen, die auf der Suche
nach Gras fortgewandert waren. Als wir sie gefunden und nach dem Lager
zurückgetrieben hatten, kam die mühevolle Arbeit, ihnen die Packsättel auf den
Rücken zu binden und die schweren, mit Zink ausgeschlagenen Kisten mit den
wissenschaftlichen Instrumenten und photographischen Platten an jenen zu
befestigen. Dies Geschäft war nur ein Theil der täglichen Arbeit. Das
Ausarbeiten meines Tagebuchs, das Eintragen meiner Beobachtungen, das Aufnehmen
von Zeichnungen und Photographien, das Einlegen der Platten in die Camera,
gelegentlich auch das Entwickeln derselben, dann Vermessungsarbeiten, Reinigen
von Flinten u. s. w. kam hinzu; danach wird man begreifen, daß ich alle Hände
voll zu thun hatte. Die Anstrengung, die schweren Kisten auf die Packsättel
hinaufzubringen, ging wegen unsers erschöpften Zustandes und der unsere Geduld
auf die Folter spannenden Unruhe der Yaks beinahe über unsere Kräfte, sodaß wir
mehrmalige Versuche machen mußten, ehe es uns wirklich gelang, die Lasten
festzubinden. Da unsere beiden Träger mit allen unsern besten Stricken und
Lederriemen durchgegangen waren, hatten wir sehr große Mühe, das Gepäck an den
Sätteln zu befestigen. Unser einziges noch übriges Stück Tau war nicht lang
genug, um damit den Schlußknoten an dem Sattelgurt unter dem Bauche des Yaks zu
machen, und weder mein Träger noch Man Sing hatten hinreichende Kraft, ihn
anzuziehen und zusammenzubringen. So ließ ich sie den Yak bei den Hörnern
fassen, um ihn ruhig zu halten, während ich, so stark ich konnte, anzog. Dieses
Kraftstück gelang mir, und ich war eben im Begriff aufzustehen, als ein
furchtbarer Stoß von dem Horne des Yaks mich auf den Kopf einen Zoll hinter dem
rechten Ohre traf und mich Hals über Kopf ins Rollen brachte. Ich war einige
Augenblicke betäubt und trage die Spur davon bis zum heutigen Tage. Aber
obgleich der Hinterkopf noch viele Tage geschwollen blieb und schmerzte, fühlte
ich keine ernstlichen Folgen.

Wir gingen am rechten Ufer des Flusses in östlicher Richtung vorwärts, zwischen
röthlichen Hügeln und entfernten, hohen, schneebedeckten Bergen, die wir von
Zeit zu Zeit, wenn der Regen aufhörte und der Himmel klar wurde, erblickten. Auf
das momentane Hochgehen der Wolken folgte immer ein neuer Platzregen, der das
Marschiren sehr unangenehm und beschwerlich machte, da wir in den Schlamm
einsanken.

Gegen Abend entdeckten wir plötzlich ungefähr hundertfünfzig Soldaten, die uns
in vollem Galopp das Flußthal entlang nachsetzten. Wir gingen schnell weiter,
und als wir ihnen hinter einem Hügel aus den Augen gekommen waren, wichen wir
von unserer Richtung ab und stiegen schnell zur Höhe des Hügelzuges empor und
auf der andern Seite hinab, wo meine beiden Leute und die Yaks sich versteckt
hielten. Platt auf dem Bauche liegend, blieb ich mit meinem Fernglase auf dem
Gipfel des Hügels und beobachtete die Bewegungen unserer Verfolger. Sie ritten
munter darauf los, und als sie näher kamen, schallte das Geklingel ihrer
Pferdeglocken in dieser öden, traurigen Umgebung ganz fröhlich an mein Ohr. Sie
schienen ihre Aufgabe sehr leichtfertig und bequem auszuführen, denn da sie
wahrscheinlich dachten, daß wir unsern Weg am Flusse entlang fortgesetzt hätten,
ritten sie an der Stelle vorbei, wo wir den Pfad verlassen hatten, und bemerkten
wol infolge der Dunkelheit unsere den Abhang des Hügels hinaufführenden
Fußspuren nicht.

:::: {.wrap-100    }
![Mit nur zwei Mann unterwegs.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_308.jpg "Mit nur zwei Mann unterwegs."){#b308}
::::

Es begann wieder heftig zu regnen. Wir lagerten uns in 5200 Meter Höhe, in
voller Bereitschaft jeden Augenblick fliehen zu können; die Nacht wurde
infolgedessen nicht allzu behaglich verbracht. Für den Fall, daß sie einen
Ueberfall versuchen sollten, hielt ich die ganze Nacht hindurch, die Büchse in
der Hand, Wache und war froh, als der Tag dämmerte. Der Regen hörte auf, aber
nun waren wir in einen weißen Nebel eingehüllt, der uns frieren machte. Ich bat
Tschanden Sing, aufmerksam auszuschauen, und versuchte eine Weile zu schlafen.

„Hazur, hazur! jaldi apka banduk! Herr, Herr, schnell, deine Büchse!“ flüsterte
mein Träger, indem er mich aufrüttelte. „Hörst du den Ton von Glocken?“

Das zuerst unbestimmte Geklingel war jetzt ganz deutlich hörbar. Unsere
Verfolger kamen näher, augenscheinlich in einem großen Trupp.

Es war keine Zeit zu verlieren.

Tschanden Sing und ich traten mit unsern Büchsen, Man Sing mit seinem
Gurkha-Kukri auf den Gipfel des Hügels vor, um unsere Besucher zu empfangen. Ein
langer Zug von grauen, gespenstischen Gestalten, die ihre Pferde führten,
tauchte aus dem Nebel auf. Die Vorhut hielt von Zeit zu Zeit an, um den Boden zu
untersuchen; sie hatten offenbar unsere vom Regen theilweise verwaschenen
Fußstapfen entdeckt und verfolgten sie. Endlich erspähten sie uns auf der Spitze
des Hügels, und nun hielten sie an. Es entstand eine Bewegung unter ihnen, und
sie hielten eine erregte Berathung; einige von ihnen nahmen die Luntenflinten
von der Schulter, andere zogen ihre Schwerter. Wir saßen auf unserm Horst und
beobachteten sie mit großem Interesse.

Nach einigem Zögern deuteten vier Offiziere uns durch Zeichen an, daß sie näher
zu kommen wünschten.

„Du bist ein großer König!“ schrie einer, so laut er konnte, „und wir wollen dir
diese Geschenke zu Füßen legen“, dabei wies er auf einige kleine Säcke, die die
andern trugen. „Gelbo! Tschakzal! Tschakzal! Wir grüßen dich, König!“ Mir war
nach der elenden Nacht, die wir verbracht hatten, durchaus nicht königlich zu
Muthe, aber ich wollte, wenn es irgend möglich war, die Eingeborenen mit
gebührender Achtung und Höflichkeit behandeln.

:::: {.w-30 .float-left    }
![Kata.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_310.jpg "Kata."){#b310}
::::

So sagte ich, daß die vier Mann näher kommen dürften, daß aber der Haupttheil
der Gesellschaft sich nach einer etwa 200 Meter entfernten Stelle zurückziehen
solle. Dies thaten sie unverzüglich, was mich nach der kriegerischen Haltung,
die sie zuerst eingenommen, einigermaßen überraschte. In der demüthigsten Weise
legten sie ihre Luntenflinten nieder und steckten die Schwerter, wie sich's
gebührte, in die Scheiden. Die vier Offiziere kamen eilig näher und warfen, als
sie dicht vor uns waren, ihre Säcke auf die Erde, die sie öffneten, um uns den
Inhalt zu zeigen. Da war Tsamba, Mehl, Tschura, eine Art Käse, Gurani, süßer
Teig, Butter und getrocknete Früchte.

Die Offiziere waren mit ihren demüthigen Begrüßungen äußerst freigebig. Ihre
Mützen hatten sie abgenommen und auf den Boden geworfen und die Zungen hielten
sie weit aus dem Munde gestreckt, bis ich ihnen Erlaubniß gab, sie
hineinzuziehen. Sie gaben vor, Untergebene des Tarjum von Toktschim zu sein, der
sie abgesandt habe, sich nach meiner Gesundheit zu erkundigen, und der wünschte,
daß ich ihn als meinen besten Freund betrachten solle. Der Tarjum, sagten sie,
der die Beschwerden wohl kenne, die wir bei der Reise durch ein so unwirthliches
Land zu bestehen haben würden, wünsche, daß ich die Gaben annehmen möchte, die
sie jetzt vor mir niederlegten. Damit überreichten sie mir eine Kata, die
„Schärpe der Liebe und Freundschaft“, ein langes Stück dünner seidenartiger
Gaze, dessen Enden zu einer Franse geschnitten waren.

:::: {.wrap-100    }
![In strömendem Regen.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_311.jpg "In strömendem Regen."){#b311}
::::

Diese Katas begleiten in Tibet jedes Geschenk, und kein Besucher wird je ohne
eine solche ausgehen, die er seinem Wirthe sofort als Geschenk anbietet. Die
hohen Lamas verkaufen sie an die Frommen; und denjenigen, die beim Besuche eines
Lama-Klosters und -Tempels eine befriedigende Opfergabe zurücklassen, werden
eine oder mehrere dieser Schärpen zum Geschenke gegeben. Wenn man einem Freunde
eine mündliche Botschaft schickt, wird eine Kata mitgesandt, und unter Beamten
und Lamas werden sogar kleine Stücke dieser Seidengaze in Briefe eingeschlossen.
Als eine Verletzung der guten Sitte und einer Beleidigung gleichkommend wird es
angesehen, wenn man einem Besucher keine Kata gibt oder übersendet.

Ich beeilte mich, meinen Dank für des Tarjums Freundlichkeit auszusprechen, und
überreichte den Abgesandten eine Summe in Silbermünzen, die das Dreifache des
Werthes der geschenkten Gegenstände betrug. Die Männer schienen sehr munter und
freundlich; wir plauderten eine ganze Weile. Zu meinem großen Aerger konnte aber
der arme Man Sing, den der Anblick von so viel Eßwaare verwirrt machte, den
Qualen des Hungers nicht länger widerstehen und begann, ohne sich viel um die
Verletzung der Etikette und die möglichen Folgen zu kümmern, sich den Mund mit
Händen voll Mehl, Käse und Butter vollzustopfen. Das brachte die Tibetaner auf
den Verdacht, daß wir Hunger litten, und mit ihrer gewöhnlichen Schlauheit
beschlossen sie, daraus Vortheil zu ziehen.

„Der Tarjum“, sagte der älteste der Abgesandten, „wünscht, daß du zurückkommen
und sein Gast sein mögest; er wird dich und deine Leute speisen, und dann werdet
ihr wieder in euer Land zurückgehen.“

„Danke“, erwiderte ich, „wir brauchen des Tarjums Speisen nicht und wünschen
auch gar nicht zurückzugehen. Ich bin ihm für seine Güte sehr verbunden, aber
wir wollen unsere Reise fortsetzen.“

„Dann“, sagte ein junger, kräftig gebauter Tibetaner ärgerlich, „wenn du deine
Reise fortsetzest, werden wir unsere Geschenke zurücknehmen.“

„Und eure Kata dazu“, fuhr ich fort, indem ich ihm zuerst den großen
Butterballen gegen die Brust fliegen ließ und dann die kleinen Säcke mit Mehl,
Tsamba, Käse, Früchten u. s. w. nachsandte, die einige Augenblicke vorher so
zierlich vor uns hingelegt worden waren.

Dieses unerwartete Bombardement brachte die Tibetaner ganz außer Fassung. Mit
bestäubten Röcken, Haaren und Gesichtern bemühten sie sich, davonzulaufen, so
gut sie konnten, während Tschanden Sing, der, wenn es sich ums Schlagen
handelte, immer schnell wie der Blitz war, mit dem dicken Ende seiner Büchse auf
den rundesten Körpertheil eines der Abgesandten losprügelte, als dieser in
seinen unbequemen Kleidern aufzustehen und fortzurennen versuchte.

Man Sing, der Philosoph unserer Gesellschaft, der, in seiner Fütterung
unterbrochen, aber weder aus dem Concept gebracht, noch um das was vorging
bekümmert war, sammelte die über den ganzen Platz verstreuten Früchte, den Käse
und die Butterstücke auf, während er dabei brummte, es sei eine Schande, gutes
Essen in so achtloser Weise fortzuwerfen.

Die große Schar Soldaten, die aus der Entfernung aufmerksam die verschiedenen
Phasen der „freundschaftlichen“ Zusammenkunft beobachtet hatten, hielten es für
klug, einen hastigen Rückzug anzutreten, und galoppirten, nachdem sie mit
unverkennbarer Hast ihre Streitrosse bestiegen hatten, bunt durcheinander den
Hügel hinab und dann das Thal des Flusses entlang, bis sie im Nebel den Blicken
entschwanden. Die armen Gesandten, die nicht mehr im stande gewesen waren, ihre
Pferde zu erreichen, folgten so schnell, als es unter den Umständen und in
Anbetracht der dünnen Luft und des unebenen Bodens möglich war.

Ihr durchdringendes Hülferufen, das durch die Furcht allein veranlaßt wurde, da
wir ihnen keinen wirklichen Schaden gethan hatten, diente nur dazu, die
Verachtung zu verstärken, die wir gleich von Anfang an gegen die tibetanischen
Soldaten und Offiziere gehegt hatten.

Als die Tibetaner außer Sicht waren, ließen Tschanden Sing und ich für einen
Augenblick unsern Stolz fallen und halfen Man Sing die getrockneten Datteln und
Aprikosen und die Stücke Tschura, Butter und Gurani sammeln.

Dann beluden wir unsere Yaks und zogen weiter, als ob nichts vorgefallen wäre.

:::

