# Achtundzwanzigstes Kapitel.<br />**Ungebetene Gäste.** {#achtundzwanzig .unnumbered}

::: justified
Wir hatten nicht viel Glück. Das Wetter blieb am Vormittag stürmisch, und am
Nachmittag hatten wir wieder strömenden Regen. Ueber uninteressantes,
einförmiges graues Land mit einer Kette von schneebedeckten Gipfeln, die sich
von Südwest nach Nordost zog, gingen wir nach Ostnordost vorwärts. Wir
durchwateten einen ziemlich tiefen und sehr kalten Fluß und stiegen dann zu
einem Paß von 5320 Meter auf. Eine Anzahl von Hunyas mit Heerden von mehrern
tausend Schafen kam uns zu Gesicht, aber wir wichen ihnen aus. Sie sahen uns
nicht.

An dem Punkte, wo wir ihn überschritten, wendet sich der Hauptstrom in einem
anmuthigen Bogen nach Südosten. Ueber hügeliges, unfruchtbares Terrain stiegen
wir zu einer Höhe von 5350 Meter auf, wo sich mehrere kleine Seen vorfanden.
Nachdem wir 25 Kilometer in einem alles durchweichenden Regen marschirt waren,
stiegen wir in ein weites Thal hinab. Hier hatten wir große Schwierigkeiten,
eine Stelle zu finden, wo wir die Nacht über ruhen könnten. Die Ebene war
geradezu ein Sumpf mit mehrern Seen und Teichen, und überall versanken wir in
Schlamm und Wasser. All unser Bettzeug und die Kleider waren so durchweicht, daß
es gleichgültig war, wo wir rasteten; so schlugen wir unser kleines Zelt an dem
Ufer eines Flusses auf, der aus einem Thale im Norden kam, von dem eine Reihe
pyramidenförmiger, mit Schnee bedeckter Berge, die alle von fast gleicher Höhe
und Basis waren, sich in östlicher Richtung hinzog. Nach Süden zu standen hohe,
mit großen Schneemassen bedeckte Berge.

Abends goß der Regen wie mit Eimern herunter, und unser Zelt gewährte uns nur
wenig Schutz. Wir lagen mitten im Wasser, und alle Gräben der Welt hätten es
nicht am Hereinströmen verhindern können. Es ist in der That keine
Uebertreibung, wenn ich sage, daß das ganze Thal eine Wasserfläche von 5 bis 8
Centimeter Tiefe war. Natürlich litten wir schwer unter der Kälte, da das
Thermometer um 8 Uhr morgens, als ein rasender Südostwind wehte und der Regen
eine Zeit lang mit Hagel untermischt fiel, um dann einem schweren Schneesturm
Platz zu machen, bis zu —3° herunterging. Wir hatten uns auf unserm Gepäck
zusammengekauert, um nicht in dem eiskalten Wasser zu schlafen, und als wir am
Morgen aufwachten, war unser Zelt durch die Last des auf ihm liegenden Schnees
halb zusammengefallen. Während des Tages stieg die Temperatur, und der Regen
fiel von neuem, sodaß wir, als wir unsere Wanderung wieder begannen, mehrere
Centimeter tief in eine Mischung von Schlamm, Schnee und Wasser einsanken. Einen
fast östlichen Kurs verfolgend, mußten wir drei Flüsse überschreiten und zogen
an fünf Seen von verschiedener Größe vorbei.

Nach 12 Kilometer dieses trostlosen Marschirens hatten wir uns am Fuße eines
kegelförmigen Hügels gelagert, wo die Wiederholung der Prüfungen der vergangenen
Nacht stattfand. Das Thermometer war auf den Nullpunkt gefallen, aber zum Glück
ließ der Wind um 8 Uhr abends nach. Das Glück wollte es, daß am nächsten Tage
die Sonne herauskam und wir somit im stande waren, unsere Sachen zum Trocknen
auszubreiten. Während dieses Prozesses mußten wir eine neue Erfahrung machen.

Unsere beiden Yaks waren verschwunden. Ich kletterte zu dem Gipfel des Hügels
über unserm Lager hinauf und durchforschte die Ebene mit dem Fernglase. Die
beiden Thiere waren etwa 3 Kilometer weit fort und wurden von ungefähr zwölf
berittenen Männern weggeführt, die eine Heerde von fünfhundert Schafen vor sich
hertrieben. An ihren Kleidern erkannte ich, daß es Räuber waren. Natürlich
machte ich mich eiligst auf, mein Eigenthum wiederzuerlangen, und überließ
Tschanden Sing und Man Sing die Aufsicht über das Lager. Ich erreichte die
Räuber, da sie langsam gingen, obgleich sie, als sie mich erblickten, vorwärts
eilten und versuchten, davonzukommen. Dreimal rief ich ihnen zu, stillzustehen,
aber sie kümmerten sich nicht um meine Worte, sodaß ich meine Flinte abnahm und
auf sie geschossen haben würde, wenn nicht die Drohung allein genügt hätte, sie
zum Nachdenken zu bringen. Sie hielten an, und als ich nahe genug war, forderte
ich meine beiden Yaks zurück. Sie weigerten sich, sie zurückzugeben, und sagten,
sie seien zwölf Mann und fürchteten sich nicht vor einem Einzelnen. Dann stiegen
sie von ihren Pferden und schienen bereit, zu kämpfen.

:::: {.wrap-60 .break-before }
![Tibetanischer Räuber.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_318.jpg "Tibetanischer Räuber."){#b318}
::::

Als ich sie Feuerstein und Stahl herausnehmen sah, um den
Zunder ihrer Luntenflinten in Brand zu setzen, dachte ich, daß ich zuerst dran
wäre; und ehe sie meine Absicht errathen konnten, führte ich mit dem Laufe
meiner Büchse einen heftigen Schlag gegen den Bauch des mir zunächststehenden
Mannes. Er sank zusammen, während ich einen neuen schallenden Schlag auf die
rechte Schläfe eines andern Mannes fallen ließ, der seine Luntenflinte zwischen
den Beinen hielt und im Begriff war, mit dem Stahl gegen den Stein zu schlagen,
um den Zunder zum Glimmen zu bringen. Auch er wankte und fiel schwerfällig hin.

„Tschakzal, tschakzal! Tschakzal wortzie! Wir grüßen dich, wir grüßen dich!
Bitte höre!“ rief mit dem Ausdruck des Schreckens ein dritter Räuber und hielt
die Daumen mit geschlossener Faust in die Höhe.

„Tschakzal“, erwiderte ich, indem ich eine Patrone in den Manlicher schob.

„Middu, middu. Nein, nein“, baten sie und legten schnell ihre Waffen nieder.

Von diesen Leuten kaufte ich ungefähr dreißig Pfund Tsamba und acht Pfund Butter
und veranlaßte auch einen von ihnen, mir die Sachen nach meinem Lager zu tragen.
Meine Yaks bekam ich ohne weitere Mühe wieder und trieb sie nach der Stelle
zurück, wo Tschanden Sing und Man Sing beschäftigt waren, ein Feuer anzuzünden,
um Thee zu machen.

Gegen Mittag, als unsere Sachen in der warmen Sonne fast trocken geworden waren,
bewölkte sich der Himmel, und es fing wieder heftig zu regnen an. Ich wußte
nicht recht, ob ich einen Paß, der im Osten einige Kilometer entfernt war,
überschreiten oder dem Laufe des Flusses folgen und um den Fuß der Berge
herumgehen sollte.

Wir sahen eine große Anzahl Tibetaner, die in einer der unsern entgegengesetzten
Richtung wanderten. Als wir uns ihnen näherten, um mit ihnen zu sprechen,
schienen sie alle sehr erschreckt. Von ihnen erhielten wir noch einige Pfund
Lebensmittel, doch weigerten sie sich, uns einige Schafe, von denen sie Tausende
mit sich hatten, zu verkaufen.

Ich entschloß mich, den erwähnten Paß zu versuchen, und so kamen wir, nachdem
wir zuerst über eine Fortsetzung des ebenen Plateaus, dann über welligen Boden
gegangen waren, an zwei kleine Seen. Der Aufstieg über den Schnee war
verhältnißmäßig leicht; wir gingen an dem von der Höhe kommenden Flusse entlang.
Als wir ungefähr halbwegs oben waren, sahen wir acht Soldaten, die auf uns
zugaloppirten. Wir erwarteten sie; als sie uns erreicht hatten, führten sie die
gewöhnlichen unterwürfigen Begrüßungen aus, indem sie ihre Waffen auf den Boden
legten, um zu zeigen, daß sie nicht die Absicht hätten zu kämpfen. In einer
langen freundschaftlichen Unterredung, die wir mit ihnen hatten, versicherten
die Tibetaner uns ihrer Freundschaft und ihrer Bereitwilligkeit, uns auf jede
ihnen mögliche Art zum Vorwärtskommen behülflich zu sein. Dies war fast zu gut,
um wahr zu sein, und ich vermuthete Verrath, um so mehr, als sie uns dringend
aufforderten und baten, mit nach ihren Zelten zurückzugehen, wo wir als ihre
hochgeehrten Gäste bleiben und mit allen Köstlichkeiten überschüttet werden
sollten, die des Menschen Geist sich vorstellen kann. Bei genauerer Erklärung
fanden wir, daß diese Köstlichkeiten in Geschenken von Tschura, Käse, Butter,
Yakmilch und Tsamba bestanden und daß sie uns Pferde verkaufen wollten, wenn wir
sie brauchten. Deshalb dankte ich ihnen herzlich und sagte, daß ich vorzöge,
meinen Weg fortzusetzen und meine augenblicklichen Leiden zu ertragen.

Die Tibetaner besitzen einen guten Sinn für Humor und wissen den Sarkasmus immer
zu würdigen. So bemerkten sie, daß ich nicht leicht zu fangen war, und achteten
mich deshalb. Sie konnten ihr außerordentliches Erstaunen nicht verbergen, daß
ich mit nur zwei Leuten so weit gelangt war. Wir hatten eine sehr amusante
Unterhaltung, in der viel tibetanischer Witz und Schlauheit zum besten gegeben
wurde; endlich, nachdem ich meinen Besuchern einige kleine Geschenke gemacht
hatte, schieden wir in freundschaftlicher Weise.

Nun stiegen wir zu dem 5625 Meter hohen Paß empor und fanden auf der andern
Seite, ungefähr 600 Meter tiefer, eine weite Strecke ebenen Landes vor uns. Ich
erblickte einen See und nahm an, daß es der Gunkyo wäre. Um mich indessen
darüber zu vergewissern, ließ ich meine Leute und die Yaks auf dem Passe und
ging fort, um von einem 5790 Meter hohen Berge nordöstlich von uns zu
recognosciren.

Es lag viel Schnee, und der Aufstieg war schwierig und langweilig. Als ich auf
der Höhe anlangte, versperrte mir ein anderer höherer Gipfel vor mir die
Aussicht, sodaß ich, erst hinunter- und dann wieder hinaufsteigend, diesen
zweiten Berg erklomm. Ich erreichte eine Höhe von 6100 Meter und hatte einen
guten Blick auf das ganze umliegende Land. Im Norden war ein langer
schneebedeckter Gebirgszug und direct unter ihm etwas, was ich nach dem Grase am
untern Theile der Berge und nach dem Nebel und den Wolken, die sich darüber
bildeten, für eine Wasserfläche hielt.

Ein Hügelzug, der gerade hoch genug war, um den See dahinter zu verbergen, stand
mir im Wege. Ich kehrte zu meinen Leuten zurück, und wir verfolgten unsern Weg
die andere Seite des Passes hinab, wobei wir in tiefen weichen Schnee einsanken.
An einer etwa 150 Meter über der Ebene gelegenen Stelle schlugen wir unser Lager
in einer Schlucht auf, die durch die beiden dicht aneinander tretenden Berghänge
gebildet wurde. Trotzdem ich jetzt an große Höhen ganz gewöhnt war, hatte der
Aufstieg zur Höhe von über 6000 Meter mich doch einigermaßen erschöpft, und eine
gute Nachtruhe würde mir angenehm gewesen sein.

Man Sing und Tschanden Sing schliefen, nachdem sie etwas gegessen hatten, fest
und gesund, aber ich fühlte mich sehr niedergeschlagen.

Wir waren alle drei unter unserm kleinen Zelt, als ich mir plötzlich einbildete,
es sei jemand draußen. Ich weiß nicht, wie mir der Gedanke in den Kopf gekommen
war, denn ich hörte kein Geräusch, aber ich fühlte gleichwol, daß ich nachsehen
und meine Neugier befriedigen müsse. Die Büchse in der Hand, guckte ich aus dem
Zelte und — sah eine Anzahl von schwarzen Gestalten, die vorsichtig auf uns
zukrochen. In einem Augenblick war ich draußen, lief auf sie zu und rief so laut
ich konnte:

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Geisterhafte Besucher.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_322.jpg "Geisterhafte Besucher."){#b322}
::::

„Pila tedan tedang! Aufgepaßt, aufgepaßt!“ was unter unsern geisterhaften
Besuchern eine eilige Flucht verursachte. Es war augenscheinlich eine große Zahl
von ihnen hinter Felsen verborgen, denn als der panische Schrecken sie ergriff,
war die Menge der Fliehenden doppelt oder sogar dreimal so groß als die der
Gespenster, die ich zuerst herannahen gesehen hatte. Einen Augenblick schien es,
als ob überall schwarze Geister hervorsprängen, aber da sie derber als Geister
waren, machten sie mit ihren schweren Stiefeln einen fürchterlichen Lärm, als
sie alle durcheinander den steilen Abhang hinab und durch die Schlucht liefen.
Unten angelangt bogen sie um den Hügel herum und verschwanden.

Als ich wieder in das Zelt hineinkroch, lagen Tschanden Sing und Man Sing bis
über den Kopf in ihre Decken eingehüllt und schnarchten noch immer.

Natürlich verbrachte ich eine schlaflose Nacht, da ich fürchtete, daß die
unwillkommenen Gäste zurückkommen könnten. Bei Sonnenaufgang störte ich meine
beiden Genossen aus ihrem Schlummer auf und theilte ihnen die Ereignisse der
vergangenen Nacht mit. Wir stellten viele Vermuthungen darüber an, wie die
Tibetaner uns aufgefunden hätten, und konnten nicht umhin, anzunehmen, daß
unsere Freunde vom vorigen Nachmittag etwas mit der Sache zu thun haben müßten.
Ohne Zweifel waren sie jetzt unter der Gesellschaft, die ich in die Flucht
geschlagen hatte. Die unbegreifliche Feigheit, welche die Tibetaner bei jeder
Gelegenheit zeigten, war jedoch so groß, daß wir dahin kamen, diesen Ereignissen
keine Wichtigkeit beizumessen. Sie flößten uns nicht nur keine Furcht ein,
sondern hörten sogar auf, uns zu erregen oder zu ergötzen.

Wie gewöhnlich gingen wir weiter und stiegen zu der Ebene hinab, und als wir
dieselbe halb überschritten hatten, durchsuchte ich die Hügel ringsumher mit dem
Fernglase, um zu sehen, ob ich Spuren von unsern feigen Feinden entdecken
könnte.

„Dort sind sie!“ rief Tschanden Sing, der die schärfsten Augen hatte, die ich je
an einem Menschen gesehen, indem er nach dem Gipfel eines Hügels wies, wo
mehrere zwischen den Felsen vorguckende Köpfe sichtbar waren. Ohne von ihnen
weiter Notiz zu nehmen, gingen wir vorwärts. Jetzt kamen sie aus ihrem Versteck
hervor, und wir sahen, wie sie in einer langen Reihe, ihre Pferde führend, den
Hügel hinabgingen. Auf der Ebene angelangt, bestiegen sie ihre Rosse und kamen
in vollem Galopp auf uns zu. Mit ihren dunkelrothen Röcken, den braunen und
gelben Fellkleidern und den verschiedenfarbigen Mützen boten sie einen
malerischen Anblick. Einige trugen hellrothe Röcke mit goldener Verschnürung und
chinesische Mützen. Dies waren Offiziere. Ihre Luntenflinten, an deren Gabeln
rothe und weiße Fahnen befestigt waren, gaben der sonst öden Scenerie von kahlen
Hügeln und Schnee einen Anflug von Farbe, und das Geklingel der Pferdeglocken
belebte die Todtenstille dieser unwirthlichen Regionen.

:::: {.w-30 .break-before .float-left }
![Tibetanische Luntenflinten.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_324.jpg "Tibetanische Luntenflinten."){#b324}
::::

Etwa dreihundert Meter von uns entfernt stiegen sie von den Pferden, und ein
alter Mann kam, nachdem er seine Luntenflinte und das Schwert in theatralischer
Weise beiseitegeworfen hatte, mit unsichern Schritten auf uns zu. Wir empfingen
ihn freundlich.

Er bereitete uns großen Spaß, da er in seiner Art ein seltsamer Charakter war.

„Ich bin nur ein Abgesandter“, beeilte er sich zu melden, „und deshalb gieße
deinen Zorn nicht über mich aus, wenn ich zu
dir spreche. Ich überbringe nur die Worte meiner Offiziere, die aus Furcht,
gekränkt zu werden, nicht zu kommen wagen. In Khassa, von wo wir kommen, hat man
die Nachricht erhalten, daß ein Plenki, ein Engländer, mit vielen Leuten in
Tibet ist und nirgends aufgefunden werden kann. Wir sind abgeschickt worden, ihn
zu fangen. Bist du einer von seiner Vorhut?“

„Nein“, erwiderte ich trocken. „Ich vermuthe, daß ihr mehrere Monate gebraucht
habt, um hierher zu kommen“, fragte ich dann wie beiläufig, bemüht, durch diesen
Angriff auf ihre Ehre als gute Reiter genaue Nachricht zu erlangen.

„O nein! Unsere Pferde sind gut“, antwortete er, „und wir sind schnell
gekommen.“

:::: {.wrap-100 .break-before }
![„Ich bin nur ein Abgesandter.“](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_325.jpg "„Ich bin nur ein Abgesandter.“"){#b325}
::::

„Tschik, ni, sum, schi, nga, do, din, ghitsch, gu, tschu, tschuck tschik,
tschuck ni“, zählte der Tibetaner bis zwölf, indem er die Stirn runzelte und den
Kopf nach rechts geneigt hielt, als ob er seine Gedanken sammeln müsse; dabei
hielt er die Hand empor, den Daumen gegen die Handfläche gedrückt, und legte,
als er die Zahlen nannte, einen Finger nach dem andern nieder. Die Daumen werden
beim Zählen nie gebraucht. „Lum tschuk ni niman! Zwölf Tage“, sagte er, „sind
wir auf dem Wege gewesen, und wir haben Befehl, nicht zurückzukehren, bis wir
den Plenki gefangen haben. Und du“, fragte er forschend, „wie lange hast du
gebraucht, um von Ladak hierher zu kommen?“

Er sagte, er könne mir am Gesicht absehen, daß ich ein Kaschmirer sei, was mir
eine schlechte Meinung von seiner Fähigkeit gab, Volkstypen zu erkennen.
Indessen war mein Gesicht wirklich so verbrannt und so schmutzig, daß es schwer
war, mich von einem Eingeborenen zu unterscheiden, trotzdem ich europäische
Kleidung trug. Der alte Mann fragte mich in die Kreuz und Quer, um
herauszubringen, ob ich ein Pundit wäre, der von der indischen Regierung
ausgeschickt sei, um das Land aufzunehmen, und erkundigte sich, weshalb ich
meine einheimischen mit „Plenki“-Kleidern vertauscht hätte. — Er fragte mich
immer wieder, ob ich nicht einer von des Plenkis Gesellschaft sei.

„Keran ga naddo ung? Wohin gehst du?“ fragte er.

„Ihgarang ne koroun Lama jehlhuong. Ich bin ein Pilger“, erwiderte ich, „und
will Klöster besuchen.“

„Keran mi japodu. Du bist ein guter Mann.“

Er bot sich an, mir den Weg nach dem Gunkyo-See zu zeigen, und that dies so
dringend, daß ich es annahm. Als ich jedoch die zweihundert Soldaten ihre Pferde
besteigen und uns folgen sah, machte ich ihm Vorstellungen und sagte, daß wir,
wenn wir Freunde sein sollten, keine Armee brauchten, die uns escortirte.

„Wenn du unser Freund bist, kannst du allein kommen, und wir werden dir keinen
Schaden zufügen“, gab ich ihm zu verstehen, „wenn du aber unser Feind bist,
werden wir dich und dein Heer hier sogleich bekämpfen, und euch die Mühe sparen,
weiter zu gehen.“

„Ja“, wiederholten Tschanden Sing und Man Sing wie ein Echo.

Verwirrt und zögernd ging der Tibetaner, sich mit seinen Leuten zu besprechen,
und kehrte nach einiger Zeit mit acht Mann zurück, während der Haupttheil seiner
Streitmacht in der der unsern entgegengesetzten Richtung davongaloppirte.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
