# Neunundzwanzigstes Kapitel.<br />**Auf dem Boden Gottes.** {#Neunundzwanzig .unnumbered}

::: justified

In fast nördlicher Richtung gingen wir über die Ebene, bis wir an einen Hügelzug
kamen, den wir überschritten. Dann stiegen wir, indem wir unsern Kurs nach
Nordost änderten, mehrere Hügel hinab und hinauf und befanden uns endlich in dem
grasigen geschützten Thale des großen Gunkyo-Sees^[^2900]^, der sich von Südost nach
Nordwest ausdehnt. Der See war von außerordentlicher Schönheit. Die hohen,
schneebedeckten Gangri-Berge erhoben sich fast unmittelbar aus seinen Fluten und
bildeten auf der Südseite hohe Hügel, einen wilden, malerischen, aber über alle
Beschreibung kahlen und öden Hintergrund. Am andern Ende des Sees, in
Nordwesten, schlossen niedrigere Berge das Wasser ein.

Wir lagerten in 5015 Meter Höhe, und die Soldaten schlugen ihr Lager etwa 50
Meter von uns entfernt auf.

Am Abend kamen die Tibetaner nach meinem Lager herüber und machten sich
angenehm, indem sie launig über alle möglichen Gegenstände sprachen. Sie halfen
uns Brennmaterial herbeischaffen und brauten mir Thee nach tibetanischer Art.
Sie schienen anständige Burschen, schlau, wenn man will, doch mit mehr guten als
bösen Eigenschaften. Sie erklärten, daß sie die Lamas, die Beherrscher des
Landes, haßten, und gaben ihnen mit besonderm Vergnügen Namen, die kaum zu
wiederholen sind. Ihrer Behauptung nach besaßen die Lamas alles Geld, das ins
Land kam, und es war niemand außer ihnen gestattet, welches zu haben. In den
Mitteln, die sie anwendeten, um ihr Ziel zu erreichen, seien sie nicht
wählerisch; sie seien grausam und ungerecht. Jeder Mann in Tibet, sagten sie,
sei im Falle der Noth Soldat, und jeder ein Diener der Lamas. Die Soldaten des
stehenden Heeres erhielten eine bestimmte Menge Tsamba, Ziegelthee und Butter;
dies sei alles, da keine Löhnung in baarem Gelde gegeben werde. Gewöhnlich
jedoch erhielten sie ein Pferd zum Reiten, und wenn sie Reisedienst hätten,
hätten sie das Recht, Relaispferde auf Poststationen und in Dörfern zu bekommen,
wo sie auch berechtigt wären, Ergänzungen ihres Proviants, Sättel oder alles
andere zu verlangen, dessen sie bedurften, um damit bis zur nächsten
Niederlassung auszureichen. Die Waffen (Schwert und Luntenflinte) gehörten
gewöhnlich den Leuten selbst und blieben immer in der Familie; aber
gelegentlich, besonders in den größern Städten, wie Lhassa und Schigatse,
beschafften die Lamas solche. Pulver und Kugeln würden ausnahmslos von den
Behörden geliefert. Die Waffen würden meist in Lhassa und Schigatse angefertigt.
Obgleich die Tibetaner mit der großen Treffsicherheit beim Schießen mit ihren
Luntenflinten prahlten, die hölzerne Gabeln hatten, um dem Schützen ein sicheres
Zielen zu ermöglichen, habe ich nie das Vergnügen gehabt, selbst von den
Meisterschützen des Landes das Ziel treffen zu sehen. Freilich benutzt der
tibetanische Soldat zu Sportzwecken und aus Sparsamkeit fast niemals Bleikugeln
oder Schrot, sondern zieht es vor, seinen Lauf mit kleinen Steinen zu füllen,
die kaum geeignet sind, ihn zu verbessern. Ueberdies war das Pulver so knapp,
daß sie nur sehr selten Gelegenheit hatten zu üben; daher die geringe
Fertigkeit.

:::: {.wrap-100    }
![Der Gunkyo-See.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_329.jpg "Der Gunkyo-See."){#b329}
::::

Bei Sonnenaufgang war der Anblick des Gunkyo-Sees großartig. Der Schnee auf den
Bergen war in rothe und goldene Tinten getaucht, und das kleinste Detail der
Gipfel spiegelte sich in den Fluten des Sees wider. Wir beluden unsere Yaks,
wobei die Tibetaner uns hülfreiche Hand leisteten, und machten uns auf den Weg
nach dem Maium-Paß, indem wir im ganzen eine ostsüdöstliche Richtung an dem
Flusse hinauf verfolgten, der sich in den Gunkyo-See ergießt.

Das Thal war sehr eng und zog sich in beständigem Zickzack hin; aber obgleich
die Höhe sehr groß war, gab es Gras im Ueberfluß, und das Grün war für die vom
Schnee, den röthlichen kahlen Bergen und den wüstenartigen Strecken Landes
ermüdeten Augen sehr wohlthuend. Wir kamen an ein Becken, wo auf dem
gegenüberliegenden Ufer des Flusses ein großer tibetanischer Lagerplatz mit
einer hohen Mauer von Steinen sich befand. Hinter ihr konnte ich Rauch
aufsteigen sehen.

Unsere tibetanischen Freunde baten mich, hier anzuhalten, um zu plaudern und
Thee zu trinken. Ich sagte, daß ich von beidem genug gehabt hätte und weiter
gehen wolle.

„Wenn du weiter gehst, werden wir dich tödten“, sagte einer der Soldaten, der
zornig wurde und unsere Höflichkeit gegen ihn und seine Genossen mißbrauchte.

„Iga samgi ganta indah. Wie du willst“, antwortete ich mit studirter
Höflichkeit.

„Wenn du noch einen Schritt gehst, werden wir dir den Kopf abschneiden oder du
mußt unsere abschneiden“, riefen zwei oder drei andere, indem sie mir ihre
nackten Hälse entgegenstreckten.

„Taptih middu. Ich habe kein kleines Messer bei mir“, erwiderte ich ganz
ernsthaft und mit erheucheltem Verdruß, während ich nach tibetanischer Art meine
Hand in der Luft herumwirbelte.

Die Tibetaner wußten nicht, was sie aus mir machen sollten. Sie schienen ganz
verblüfft, und als ich nach dem Passe, auf dem Hunderte von fliegenden Gebeten
in der Luft flatterten, vorging, nachdem ich ihnen in der anerkannt besten
tibetanischen Form mit ausgestreckter Zunge und vor der Stirn geschwenkten, die
Flächen nach oben gerichteten Händen höflich Lebewohl gesagt hatte, nahmen sie
ihre Mützen ab und grüßten uns, indem sie sich auf die Knie niederließen und die
Köpfe dicht an den Boden brachten.

Wir überschritten die Ebene und stiegen langsam zum Passe hinauf. Nahe am Gipfel
kamen wir an die Straße von Ladak nach Lhassa über Gartok, die an der nördlichen
Seite des Rakastal-, des Mansarowar- und des Gunkyo-Sees entlang führt. Auf dem
Passe selber waren Stangen aufgepflanzt, die durch Stricke miteinander verbunden
waren, an denen fliegende Gebete lustig im Winde flatterten. Auch Obo^[^2901]^ oder Hügel
von Steinen waren hier aufgerichtet. Sie waren gewöhnlich weiß und trugen
vielfach die Inschrift „Om mani padme hum“. Neben diesen Obo waren Schädel und
Hörner von Yaks sowie von Ziegen und Schafen niedergelegt, auf welchen dieselben
Worte in die Knochen eingegraben und mit dem Blute der getödteten Thiere roth
gefärbt waren.

:::: {.wrap-100    }
![Obo.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_331.jpg "Obo."){#b331}
::::

Diese Opfergaben werden von den Tibetanern, wenn sie einen hohen Paß
überschreiten, den Göttern dargebracht, namentlich wenn ein Lama dabei ist, der
dieses Ereigniß feiert. Das Fleisch des getödteten Thieres wird von den
anwesenden Leuten gegessen, und wenn die Gesellschaft groß ist, folgt Tanz und
Gesang auf das Mahl. Diese Obo finden sich über das ganze Land verstreut; sie
bezeichnen die Pässe und die Berggipfel, und kein Tibetaner geht an einem von
ihnen, und wäre er auch noch so klein, vorbei, ohne einen weißen Stein auf ihm
niederzulegen. Dadurch werden die Götter in freundlicher Stimmung erhalten, und
es werden sich auf der Reise keine Unfälle ereignen.

Die Höhe des Maium-Passes beträgt 5335 Meter. Hier war ich schon weiter in das
verbotene Land vorgedrungen, als irgendeinem andern Engländer von dem Punkte aus
gelungen war, wo ich Tibet betreten hatte. Aber damit war ich noch nicht
zufrieden. Der Maium-Paß ist eine wichtige Landmarke in Hundes; denn nicht nur
entspringt auf seinen südöstlichen Abhängen eine der Quellen des großen Tsangpu
oder Brahmaputra, sondern er trennt auch die ungeheuern Provinzen von
Nari-Chorsum^[^2902]^, die sich westlich von dem Maium-Passe ausdehnen und das gebirgige,
seenreiche Gebiet bis Ladak hin umfassen, von Yu-tsang, der Central-Provinz von
Tibet, die sich östlich von dem Passe an dem Thale des Brahmaputra entlang
erstreckt und Lhassa, die Hauptstadt des Landes, enthält.

Das Wort Yu bedeutet im Tibetanischen Mitte und wird auf die Provinz angewendet,
da diese in der Mitte von Tibet liegt. Nördlich von dem Maium liegt die große
Provinz Doktol.

Ich hatte einen Recognoscirungsgang nach einem andern, nordöstlich von uns
gelegenen Passe unternommen und war eben zu meinen Leuten auf den Maium-Paß
zurückgekehrt, als mehrere der tibetanischen Soldaten, die wir hinter uns
gelassen hatten, auf uns zugeritten kamen. Sie schienen sehr aufgeregt und
machten uns Zeichen, auf sie zu warten. Natürlich thaten wir dies.

„Dort auf der andern Seite des Passes ist das Gebiet von Lhassa“, sagte der
erste Reiter und wies auf das Thal unter uns; „wir verbieten euch, es zu
betreten.“

:::: {.wrap-100    }
![FLATTERNDE GEBETE AUF DEM MAIUM-PASS.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_332.jpg "Flatternde Gebete auf dem Maium-Paß."){#b332}
::::

„Ich habe nie Befehlen gehorcht“, erwiderte ich, „und werde es auch nie thun.“

Damit trieb ich die beiden Yaks vor mir her und betrat, von Tschanden Sing und
Man Sing gefolgt, die heiligste aller heiligen Provinzen, den „Boden Gottes“.

Schnell stiegen wir auf der Ostseite des Passes hinab. Die Soldaten blieben
bestürzt oben stehen und sahen uns nach. Es war ein hübsches Bild, als sie sich
zwischen den Obo gegen den Himmel abzeichneten und die Sonne auf ihre
juwelenbesetzten Schwerter und die rothen Fahnen ihrer Luntenflinten schien,
während über ihren Köpfen Reihen von fliegenden Gebeten im Südostwinde
flatterten.

Wir setzten unsern Abstieg fort, und als ich bald danach den Kopf umwandte, um
zu sehen, was die Soldaten anfingen, waren sie verschwunden.

Ein kleines, kaum 15 Centimeter breites Bächlein rann zwischen Steinen in der
Mitte des Thales hinab und wurde bald durch andere Bäche vergrößert, die sich
auf den Bergen zu beiden Seiten aus schmelzendem Schnee bildeten. Es war die
eine Quelle^[^2903]^ des großen Brahmaputra, eines der größten Flüsse der Welt.

Ich muß gestehen, daß ich stolz war, der erste Europäer zu sein, der diese
Quelle erreicht hatte, und ich empfand ein kindliches Vergnügen, mich über
diesen heiligen Strom zu stellen, der, weiter unten von so ungeheuerer Breite,
hier von einem Manne mit den Beinen bequem überspannt werden konnte. An der
Ursprungsstelle tranken wir von seinem Wasser, dann setzten wir, einem Fußpfade
folgend, unsern Abstieg auf einer sanften Abdachung durch ein grasiges Thal
fort.

Der Unterschied zwischen dem Klima auf der westlichen und dem auf der
südöstlichen Seite des Maium-Passes ist sehr bedeutend. Auf der westlichen Seite
hatten wir nichts als heftige Hagel-, Regen- und Schneestürme, und die
Feuchtigkeit in der Luft machte es selbst während des Tages recht kalt. Der
Boden war ungewöhnlich sumpfig, und es war nur sehr wenig Brennmaterial und Gras
zu finden. Sowie der Paß überschritten war, befanden wir uns in einem milden,
angenehmen Klima mit einem lieblichen dunkelblauen Himmel über uns und einer
Menge von Gras für die Yaks, wie auch niedrigen Büschen für unser Feuer, sodaß
wir nach allen unsern Leiden und Entbehrungen fühlten, daß wir in der That den
„Boden Gottes“ betreten hatten. Trotzdem ich erwartete, daß uns früher oder
später großes Ungemach treffen würde, bedauerte ich durchaus nicht, daß ich den
Befehlen der Soldaten nicht gehorcht hatte und in das verbotene Gebiet
eingedrungen war.

:::: {.wrap-100    }
![Landor's Quelle des Brahmaputra.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_334.jpg "Landor's Quelle des Brahmaputra."){#b334}
::::

Der Brahmaputra nahm drei kleine schneegespeiste Nebenflüsse auf, die reißend
schnell von den steilen Bergen zu unsern beiden Seiten herabkamen. Wo der
Hauptstrom sich scharf nach Südsüdost wandte, kam noch ein vierter bedeutender
Nebenfluß, der sehr große Wassermassen führte, aus nordnordöstlicher Richtung
durch eine Schlucht zu ihm herab.

Nahe dem Vereinigungspunkte dieser Flüsse schlugen wir auf dem rechten Ufer des
Hauptstromes in einer Höhe von 5070 Meter das Lager auf. Von dem Maium-Passe aus
läuft eine Fortsetzung des Gangri-Gebirges zuerst in südöstlicher, dann in genau
östlicher Richtung fast parallel mit der höhern südlichen Kette des Himalaja und
bildet eine weite, vom Brahmaputra durchschnittene Ebene. Auf der südlichen
Seite des Flusses sieht man kleinere Hügelzüge zwischen dem Flußlaufe und dem
großen Gebirgszuge mit seinen majestätischen, schneebedeckten Gipfeln und den
prächtigen Gletschern. Die nördliche Kette läuft in einer fast parallelen Linie
mit der größern südlichen Kette, und wenn auf ihr auch keine Berge von sehr
beträchtlicher Höhe zu finden sind, so ist sie dennoch von geographischer
Bedeutung, da ihr Kamm bis nach Lhassa hin die Wasserscheide des heiligen
Brahmaputra bildet.

Das zwischen den beiden parallelen Ketten eingeschlossene Thal ist das am
dichtesten bevölkerte Thal in Tibet. Gras und Brennholz sind im Ueberfluß
vorhanden; deshalb sieht man auch in der Nähe der vielen tibetanischen Lager
längs des Brahmaputra und seiner hauptsächlichen Nebenflüsse Tausende von
Schafen und Ziegen weiden.

Die Handelsstraße, auf welcher die Karawanen von Ladak nach Lhassa ziehen, läuft
in diesem Thal entlang, und da ich nach Tibet gekommen war, um die Tibetaner zu
studiren, schlug auch ich diese Straße ein, die noch nie von einem Europäer
betreten worden war. Meine Leute und ich waren uns der Gefahr, die wir liefen,
wohl bewußt, aber dies machte uns die Reise nur um so interessanter.

:::


[^2900]: [*Gunkyo-See*: vergleiche [Adhyatm Tal](http://wikimapia.org/#lang=en&lat=30.685754&lon=82.208633&z=11&m=w&show=/4607647/Adhyatm-Tal)]{.footnote}

[^2901]: [Steinhaufen, Steinpyramide als Zeichen der Verehrung für die Götter. Jeder Vorübergehende legt einen oder mehrere Steine dazu.]{.footnote}

[^2902]: [*Nari-Chorsum*: vergleiche [Ngari](https://de.wikipedia.org/wiki/Ngari)]{.footnote}

[^2903]: [Die andere Quelle besuchte ich auf meiner Rückreise.]{.footnote}
