# Dreißigstes Kapitel.<br />**Ein gefährlicher Flußübergang.** {#dreissig .unnumbered}

::: justified
Wir schliefen sehr wenig, da wir erwarteten, daß die Soldaten uns während der
Nacht angreifen und versuchen würden, unsern Weitermarsch zu hindern; aber alles
blieb ruhig und nichts geschah. Unsere Yaks jedoch brachten es fertig, sich los
zu machen, und wir hatten morgens einige Mühe sie wiederzubekommen, denn sie
waren über den Strom geschwommen und auf der andern Seite etwa zwei Kilometer
weit gelaufen.

Die Nacht war sehr kalt gewesen, da das Thermometer bis auf 0° heruntergegangen
war. Wir hatten unser kleines Zelt nicht aufgeschlagen und waren nach dem langen
Marsche des vorhergehenden Tages müde und durchfroren. Der Wind wehte aus
Südwesten, und ich fand es sehr hart, über den Fluß hinüber zu müssen, den Yaks
nachzujagen und sie nach dem Lager zurückzubringen; dazu mußten wir, so
erschöpft wir auch sein mochten, uns der täglichen Mühe unterziehen, sie zu
beladen. Wir marschirten an dem rechten Ufer in nahezu südlicher Richtung
entlang, hielten uns dann südöstlich, wo sich der Fluß zwischen kahlen Hügeln
hindurchwand, um danach durch ein grasiges Thal von einem Kilometer Breite und
zwei Kilometer Länge zu fließen. Dann ging es durch einen schmalen Engpaß,
worauf wir durch ein wellenförmiges, grasiges Thal von 3½ Kilometer Breite
kamen, bei dessen Durchschreiten wir von einem furchtbaren Gewitter mit Hagel
und Regen überrascht wurden. Dies war recht ärgerlich, denn wir befanden uns
jetzt vor einem sehr großen Nebenflusse des Brahmaputra, und das Wasser war so
angeschwollen, reißend und tief, daß ich nicht wußte, wie ich meine Leute
hinüberbringen sollte, da sie nicht schwimmen konnten und das Wasser so kalt
war, daß ein Bad in demselben wol jeden recht mitnehmen konnte.

Es war jedoch keine Zeit zu verlieren, denn der Strom stieg sichtlich, und da
das Gewitter schlimmer wurde, mußten die Schwierigkeiten mit jedem Augenblick
wachsen. Wir zogen unsere Kleider bis auf den letzten Faden aus und banden sie
mit unsern Büchsen u. s. w. an den Packsätteln der Yaks fest, die wir in das
Wasser trieben. Sie sind gute Schwimmer, und wenn die Strömung sie auch über 100
Meter stromabwärts trieb, sahen wir sie doch mit Befriedigung sich aus dem
Wasser auf das gegenüberliegende Ufer emporarbeiten.

Trotz des Vertrauens, das Tschanden Sing und Man Sing zu meiner Schwimmkunst
hatten, glaubten sie wirklich, daß ihre letzte Stunde gekommen sei, als ich sie
bei der Hand nahm und aufforderte, mir in den Strom zu folgen. Bei dem
prasselnden Regen und Hagel von oben, der mit furchtbarer Kraft auf unsere Köpfe
und Rücken schlug, und in dem schneidend kalten Wasser, in das wir allmählich
bis zum Halse einsanken, fühlten wir uns alles andere als behaglich, um so mehr,
als auch die Strömung so heftig war, daß wir glaubten, wir würden im nächsten
Moment unsern Halt verlieren.

Kaum waren wir 12 Meter weit gekommen, als das Unvermeidliche eintrat. Wir
wurden alle drei fortgerissen, und nun klammerten Tschanden Sing und Man Sing
sich fest an meine Arme und zogen mich unter Wasser. Ihre Hände schienen sich
plötzlich in eiserne Krallen verwandelt zu haben, und ich konnte sie nicht dazu
bringen, ihren Griff zu lockern. Obgleich ich mit den Beinen so kräftig ruderte,
als ich konnte, kamen wir doch beständig von der Oberfläche wieder auf den Grund
infolge der schweren Last meiner hülflosen Genossen. Endlich, nach einem
verzweifelten Kampfe von mehrern Minuten, spülte uns die Strömung gegen das
jenseitige Ufer, wo wir auf die Füße kamen und bald fähig waren, uns aus dem
heimtückischen Flusse herauszuarbeiten. Wir befanden uns etwa 200 Meter
stromabwärts von der Stelle, wo wir in den Fluß hineingegangen waren, und die
Masse schlammigen Wassers, die wir geschluckt hatten, war so groß, daß uns allen
dreien sehr übel wurde. Wir waren sehr erschöpft, und da das Unwetter noch nicht
nachlassen zu wollen schien, schlugen wir das Lager (4975 Meter hoch) auf dem
linken Ufer dieses Stromes auf. Obgleich wir warme Speise dringend nöthig
hatten, war natürlich keine Möglichkeit vorhanden, Feuer anzumachen. Ein Stück
Chocolade war alles, was ich den Abend hatte, und meine Leute zogen vor, gar
nichts zu essen, anstatt das Gesetz ihrer Kaste zu übertreten.

Wir schliefen unter unserm kleinen Zelt. Es mochte gegen elf Uhr sein, als
draußen ein Geräusch wie von Stimmen und über Steine stolpernden Menschen hörbar
wurde. Im Augenblick war ich mit meiner Büchse draußen und schrie das
gewöhnliche „Palado! Schert euch fort!“, worauf ich als Antwort mehrere mit
Schleudern geworfene Steine an mir vorbeisausen hörte, in der Dunkelheit aber
nichts sehen konnte. Einer derselben traf das Zelt, und ein Hund bellte wüthend.
Ich feuerte einen Schuß in die Luft ab, der die gute Wirkung hatte, einen
hastigen Rückzug unserer Feinde, wer sie auch sein mochten, hervorzubringen. Der
Hund jedoch wollte nicht gehen. Er blieb draußen und bellte die ganze Nacht, und
erst am Morgen, als ich ihm etwas zu fressen gab und ihn nach tibetanischer Art
mit dem gebräuchlichen Schmeichelworte „Tschotschu, tschotschu“ streichelte,
wurde unser vierfüßiger Feind freundlich, rieb sich an meinen Beinen, als ob er
mich sein Leben lang gekannt hätte, und faßte eine besondere Zuneigung für Man
Sing, neben dem er sich niederlegte. Von diesem Tage an verließ er unser
Lager nicht mehr und folgte uns überall hin, bis schlimmere Zeiten über uns
kamen.

Der Fluß wandte sich zu weit nach Süden; ich beschloß daher, ihn zu verlassen
und quer durch das Land zu gehen, besonders auch, weil schwache Spuren eines
Pfades zu sehen waren, der in ostsüdöstlicher Richtung über einen Paß führte.
Ich folgte diesem Pfade und konnte auf ihm Spuren von Hunderten von Pferdehufen
sehen, die jetzt fast gänzlich verwaschen waren. Augenscheinlich war dies der
Weg, den die Soldaten eingeschlagen hatten, denen wir auf der andern Seite des
Maium-Passes begegnet waren.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Tibetanischer Hund.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_339.jpg "Tibetanischer Hund."){#b339}
::::

Als wir über den Paß (5410 Meter) gestiegen waren, sahen wir ein ausgedehntes
Thal mit darüber verstreuten kahlen Hügeln vor uns. Gegen Süden bemerkten wir
eine 17 Kilometer breite große Ebene, an deren entgegengesetzter Seite sich
schneebedeckte Berge erhoben. Vorn ragte in die Ebene ein Hügel hinein, auf dem
eine Mani-Mauer stand. Diese Entdeckung machte mich ganz sicher, daß ich auf der
Hauptstraße nach Lhassa war. Ungefähr 5 Kilometer entfernt in Nordnordwest waren
hohe schneebedeckte Berge, und als wir weiter gingen, fanden wir, 16 Kilometer
dahinter, einen stattlichen Gebirgszug mit höhern Bergen.

Wir waren zur Hälfte über die wasserlose Ebene gewandert, als wir eine Anzahl
Soldaten mit ihren Luntenflinten entdeckten, die hinter einem entfernten Hügel
Verstecken spielten. Sie kamen in einem großen Trupp hervor, um unsere
Bewegungen zu beobachten, und zogen sich dann wieder hinter den Hügel zurück.
Wir gingen vorwärts; aber als wir noch einen Kilometer von ihnen entfernt waren,
verließen sie ihr Versteck und galoppirten fort, Wolken von Staub aufwirbelnd.

Von einem 4940 Meter hohen Hügel, über den der Pfad ging, erblickten wir in 16
Kilometer Entfernung eine Gruppe von sehr hohen schneebedeckten Bergen. Zwischen
ihnen und uns stand eine Kette von hohen Hügeln, die von einem Thale
durchschnitten wurde, in welchem ein Fluß strömte, der eine große Masse Wassers
führte. Wir folgten ihm und überschritten ihn, als wir eine passende Furt
gefunden hatten, an einer Stelle, wo der Strom 25 Meter breit war und das Wasser
uns bis an die Hüften reichte. Hier fanden wir wieder eine Mani-Mauer mit großen
Inschriften auf Steinen. Da der Wind sehr stark und schneidend war, gedachten
wir, sie als Schutz zu benutzen.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Straße nach Lhassa.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_340.jpg "Straße nach Lhassa."){#b340}
::::

In dem Winkel zwischen Westsüdwest und Ostsüdost konnten wir in der Ferne einen
sehr hohen schneebedeckten Gebirgszug, die große Himalaja-Kette, und niedrigere
Hügelzüge in nur 5 Kilometer Entfernung von unserm Lager sehen. Der Fluß, den
wir soeben überschritten hatten, floß in den Brahmaputra. Eine große Anzahl
schwarzer Zelte stand in Ostsüdost vor uns; unserer Schätzung nach waren sie
drei Kilometer entfernt. Als die Sonne unterging, sahen wir sie sehr deutlich
und zählten ungefähr sechzig. In ihrer Nähe konnte man Hunderte von schwarzen
Yaks bemerken. Zu unserm Erstaunen waren sie am nächsten Morgen bei
Sonnenaufgang alle verschwunden, und wir konnten auch, als wir in der Richtung
marschirten, wo wir sie am Abend vorher gesehen hatten, keine Spuren von ihnen
finden. Ich glaube, daß wir es mit einer Luftspiegelung zu thun gehabt hatten.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Luftspiegelung.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_341.jpg "Luftspiegelung."){#b341}
::::

Als wir ungefähr 25 Kilometer weiter über eine grasbedeckte Ebene gegangen
waren, die im Nordosten durch den von Nordwesten nach Südosten streichenden
Gebirgszug begrenzt war, und in Ostnordost, ungefähr 8 Kilometer von uns,
hochragende schneebedeckte Gipfel hatten, kamen wir schließlich an einen sehr
großen tibetanischen Lagerplatz von über achtzig Zelten, in einer Höhe von 4770
Meter. Sie waren an dem Ufer eines Nebenflusses des Brahmaputra aufgeschlagen,
der westlich an dem Lager vorbeifließt, nachdem er in der Ebene einen großen
Bogen beschrieben hat. Acht Kilometer davon, in dem von Nordwesten nach
Ostnordost beschriebenen Bogen, erhob sich die Bergkette, die ich schon immer
bemerkt hatte. Hier wurden aber die Gipfelhöhen allmählich immer geringer, sodaß
die Bezeichnung „Hügelzug“ besser für sie passen würde als der Name
„Bergkette“. Hinter ihr jedoch ragten viel höhere schneebedeckte Gipfel empor.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
