# Einunddreißigstes Kapitel.<br />**Im Zeltlager.** {#einunddreissig .unnumbered}

::: justified

Wir steuerten kühn auf das Lager los. Zuerst verursachte unser Näherkommen eine
große Bewegung; hastig wurden Yaks und Schafe vor uns hinweggetrieben, während
Männer und Frauen in scheinbar großer Aufregung in die Zelte hinein- und wieder
herausstürzten. Acht oder zehn Männer kamen zögernd vorwärts und baten uns, in
das Innere eines großen Zeltes einzutreten. Sie wünschten, wie sie sagten, mit
uns zu sprechen, und wollten uns gern Thee anbieten. Da ich Verrath argwöhnte,
nahm ich ihre Einladung nicht an, sondern ging quer durch das Lager und machte
erst ungefähr 300 Meter jenseits desselben halt. Nachher begaben Tschanden Sing
und ich uns auf eine Runde durch alle Zelte, bemüht, Nahrungsmittel einzukaufen,
aber auch um zu zeigen, daß, wenn wir uns vorher geweigert hatten, in ein Zelt
einzutreten, dies keineswegs aus Furcht geschehen sei, sondern nur, weil wir uns
nicht gern in einer Falle fangen lassen wollten.

Unsere Besuche in den verschiedenen Golingtschas^[^3100]^ oder Gurr waren
interessant genug.

Die Zelte waren sehr geschickt construirt und den Verhältnissen des Landes, in
dem sie zur Anwendung kamen, ausgezeichnet angepaßt. Auch die verschiedenen
Einrichtungsgegenstände im Innern zogen meine Aufmerksamkeit auf sich. Von
schwarzer Farbe, waren die Zelte aus Yakhaaren gewebt, deren natürliche
Fettigkeit sie vollständig wasserdicht machte. Sie bestanden aus zwei Stücken
dieses dicken Stoffes, die an jedem Ende des obern Zelttheiles von zwei Pfählen
getragen wurden; oben hatten sie eine längliche Oeffnung, durch die der Rauch
des in der Hütte brennenden Feuers entweichen konnte. Die Grundfläche der
größern Zelte ist ein Oval; das Dach befindet sich gewöhnlich ungefähr zwei
Meter hoch über dem Boden und wird vermittels langer Stricke, die über hohe
Pfähle gehen und mit Pflöcken in der Erde befestigt sind, sehr straff gespannt
gehalten. Man verwendet hierzu hölzerne und eiserne Pflöcke, von denen sehr
viele nöthig sind, um das Zelt ringsherum so fest und dicht am Boden zu halten,
daß es seine Bewohner gegen die scharfen Winde der Hochebene schützt. Hohe
Stangen, gewöhnlich vier, mit weißen fliegenden Gebeten sind vor jedem Zelte zu
sehen, oder auch in jeder Himmelsgegend eine, wobei der Osten als Ausgangspunkt
genommen wird.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Schwarzes Zelt.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_344.jpg "Schwarzes Zelt."){#b344}
::::

Rings um das Innere der größern Zelte wird eine zwei bis drei Fuß hohe Erdmauer
aufgeführt, die den Zweck hat, noch mehr gegen Wind, Regen und Schnee zu
schützen. Manchmal werden diese Mauern aus getrocknetem Mist hergestellt, der
mit der Zeit als Brennmaterial verwendet wird. Zum Betreten des Zeltes sind zwei
Oeffnungen vorhanden, an jedem Ende eine; doch wird die gegen den Wind
gerichtete immer vermittelst Oesen und hölzerner Riegel verschlossen gehalten.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Im Innern eines tibetanischen Zelt.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_345.jpg "Im Innern eines tibetanischen Zelt."){#b345}
::::

:::: {.w-30 .break-before .float-right }
![Tongbo.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_347.jpg "Tongbo."){#b347}
::::

Der Tibetaner ist ein geborener Nomade und wechselt seinen Wohnsitz mit den
Jahreszeiten oder je nachdem er Weideplätze für seine Yaks und Schafe finden
kann; aber wenn er auch keine feste Wohnung hat, versteht er doch, es sich
behaglich zu machen, und führt alles mit sich, dessen er bedarf. So fängt er z. B.
damit an, sich in der Mitte seines Zeltes einen Goling, einen Herd aus Erde
und Steinen, zu bauen, der einen Meter hoch, anderthalb lang und einen halben
Meter breit ist und zwei, drei oder mehr Zuglöcher hat. Mit dieser sinnreichen
Einrichtung bringt er es fertig, die Verbrennung des getrockneten Mistes zu
beschleunigen, der das schwierigste Brennmaterial ist. Auf der obern Seite
dieses Ofens wird ein passender Platz für die verschiedenen Raksangs, die großen
messingenen Töpfe und Schalen, gemacht, in denen der Ziegelthee, nachdem er in
einem steinernen oder hölzernen Mörser regelrecht zerstampft worden ist, gekocht
und mit einem langen Messinglöffel umgerührt wird. Ein tragbares eisernes
Gestell, auf welches sie die heißen Gefäße, in denen der Thee gebraut worden
ist, setzen, wenn sie dieselben vom Feuer nehmen, liegt gewöhnlich irgendwo im
Zelte umher. Dicht daneben steht der Torzum oder Tongbo, ein cylindrisches
hölzernes Butterfaß mit einem Deckel, durch den ein Stempel geht. Man gebraucht
es, um darin den Thee mit Butter und Salz in derselben Weise zu vermischen, die
ich als bei den Schokas üblich schon weiter oben beschrieben habe.

:::: {.w-40 .break-before .float-left }
![Tongbo, auseinandergenommen.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_348.jpg "Tongbo, auseinandergenommen."){#b348}
::::

Die hölzernen Becher oder Schalen, deren sich die Tibetaner bedienen, werden
Puku, Fruh oder Cariel genannt; aus ihnen wird auch Tsamba gegessen, nachdem man
Thee darauf gegossen und das Gemisch mit mehr oder weniger schmutzigen Fingern
zu einem Teig verarbeitet hat. Oft werden noch Extraklumpen Butter und sogar
Stückchen Tschura (Käse) mit diesem Teig vermischt. Die reichern Leute (Beamten)
schwelgen in Mehl und Reis, die aus Indien eingeführt werden, und in Kassur,
getrockneten Früchten (Datteln und Aprikosen) von geringer Qualität. Der Reis
wird zu einer Art Suppe gekocht, die Tukpa genannt wird; es ist dies ein großer
Luxus, den man sich nur bei sehr hervorragenden Gelegenheiten erlaubt, wobei
auch andere, ebenso geschätzte Leckerbissen, wie Gimakara (Zucker) und Schelkara
(weißer Lumpenzucker) gegessen werden. Fleisch lieben sie sehr, wenn auch nur
einige sich solchen Luxus gestatten können. Wildpret, Yak- und Schaffleisch
gelten als ausgezeichnete Nahrung, und die in Stücke geschnittenen Fleischtheile
und Knochen werden mit einer reichlichen Menge von Salz und Pfeffer in einem
Kessel gekocht. Die verschiedenen Insassen eines Zeltes tauchen die Hände in den
Topf, und wenn sie ein passendes Stück herausgezogen haben, zerren sie mit den
Zähnen und Fingern daran herum; selbst der Knochen wird zermalmt und ebenso wie
das Fleisch gegessen. Auf meine Frage, warum sie dies thäten, antworteten die
Tibetaner, daß Fleisch, ohne Knochen gegessen, schwer zu verdauen sei.

Gewöhnlich sind die tibetanischen Zelte mit einigen Tildih, groben Matten,
ausgestattet, die um den Herd liegen und den Leuten als Sitzplätze dienen; neben
dem Zelteingang steht ein Dahlo oder Korb, in welchem der gesammelte Mist
aufbewahrt wird. Paarweise gebraucht sind diese Dahlos sehr bequem an die
Packsättel zu binden, zu welchem Zweck sie auch besonders gemacht werden. Ferner
stehen nahe an den Wänden des Zeltes die Tsamgo oder Säcke mit Tsamba und die
Dongmo oder Buttertöpfe. Zwischen Massen von Schaffellen und Decken sieht man
auch die kleinen hölzernen Kästen, in denen der Vorrath an Butter unter Schloß
und Riegel gehalten wird.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Zeltaltar.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_349.jpg "Zeltaltar."){#b349}
::::

Das erste jedoch, was einem beim Betreten eines tibetanischen Zeltes ins Auge
fällt, ist das Tschoksah oder der Tisch, auf dem Lichter und Messingschalen mit
den Opfergaben für den Tschogan stehen, den vergoldeten Gott, an den die
Bewohner des Zeltes ihre Morgen- und Abendgebete richten. Gebetsräder und
Rosenkranzschnüre sind reichlich vorhanden, und die den Männern gehörenden
langen Luntenflinten sieht man aufrecht an die Pfähle gebunden und mit ihren
hohen Stützen aus der Oeffnung in dem Zeltdache weit hervorragen. Die Speere
werden auf dieselbe Art befestigt; die Schwerter und die kleinern Messer führt
der Besitzer den ganzen Tag bei sich und legt sie nachts neben sich auf den
Boden.

Die Eingeborenen waren sehr höflich und gesprächig. Trotzdem sie unter dem
Vorwand, daß sie sogar für sich selbst nichts zu essen hätten, sich weigerten,
uns Nahrungsmittel zu verkaufen, ging ihre Freundlichkeit doch so sehr über
meine Erwartung, daß ich zuerst Verrath fürchtete. Aber Verrath oder nicht,
hielt ich es doch für das Beste, so viel zu sehen und zu hören, als ich konnte,
solange ich dort war.

Männer und Weiber bildeten einen Kreis um uns, und bei der Beantwortung meiner
Fragen schien das schöne Geschlecht weniger schüchtern als das starke. Nicht nur
in diesem Lager, sondern auch in allen andern fiel mir besonders die geringe
Zahl von Frauen auf, die man in Tibet sieht. Dies hat seinen Grund nicht etwa
darin, daß sie in Abgeschlossenheit gehalten werden; denn die Damen des
verbotenen Landes scheinen im Gegentheil in allem ihren Willen zu haben. Sie
sind thatsächlich in der Minderheit, da nach einer ungefähren Schätzung, die
jedoch durch die Angaben eines freundlichen Lamas unterstützt wurde, das
Verhältniß in der Bevölkerung so ist, daß auf jede Frau 15—20 Männer kommen;
nichtsdestoweniger bringt es das schöne Geschlecht in Hundes fertig, die
männliche Majorität aufs beste zu beherrschen, wobei es ein gutes Werkzeug in
den Händen der Lamas ist.

Man kann von der tibetanischen Frau, gleichviel ob sie eine Dame, eine Hirtin
oder eine Räuberin ist, nicht sagen, daß sie irgendetwas Einnehmendes an sich
habe. In der That ist mir das Glück nicht zutheil geworden, eine einzige schöne
Frau im Lande zu sehen, wenn ich auch natürlich Frauen gesehen habe, die weniger
häßlich waren als andere. Bei dem angehäuften Schmutz, der von Geburt an von
Seife, Waschen oder Baden ganz verschont bleibt, bei dem Beschmieren der Nase,
der Wangen und der Stirn mit schwarzer Salbe, die das Aufspringen der Haut im
Winde verhüten soll, und bei dem unangenehmen Geruch, der den nie gewechselten
Kleidern entströmt, bleibt wirklich wenig übrig, was die tibetanische Frau
anziehend machen könnte.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Tibetanische Weiber und Kinder.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_351.jpg "Tibetanische Weiber und Kinder."){#b351}
::::

Und doch, wenn man den ersten Ekel und die ersten Bedenken überwunden hat,
besitzt die Tibetanerin, aus der Entfernung gesehen, ihre eigenen Reize. Sie hat
einen schönen Gang, denn sie ist daran gewöhnt, schwere Lasten auf dem Kopfe zu
tragen; und wenn der Hals nicht gewöhnlich zu kurz und dick wäre, um graziös zu
sein, würde ihr Kopf auch hübsch auf den Schultern sitzen. Der Körper und die
Gliedmaßen sind von großer Muskelstärke und gut entwickelt, doch fehlt es ihnen
gewöhnlich an Festigkeit, ein Umstand, der ohne Zweifel übermäßigen Genüssen
zuzuschreiben ist. So sieht man auch, wenn sie sich der Sitte gemäß bis an die
Taille entblößen, daß ihre Brüste schlaff und hängend sind. Im allgemeinen ist
die Tibetanerin von starkem Körperbau und zur Corpulenz geneigt. Ihre Hände und
Füße lassen Stärke und rohe Kraft erkennen, aber an den Fingern ist weder
Gewandtheit noch Gelenkigkeit zu bemerken und daher auch keine Geschicklichkeit
für feine oder zierliche Arbeit.

Trotzdem ist die tibetanische Frau dem tibetanischen Manne weit überlegen. Sie
hat ein besseres Herz, mehr Muth und einen bessern Charakter als er.
Unzähligemal, wenn die über alle Begriffe furchtsamen Männer bei unserm
Näherkommen davonliefen, blieben die Frauen zur Beaufsichtigung der Zelte
zurück, und wenn sie auch keineswegs kaltblütig und gefaßt waren, so verließen
sie ihren Posten doch sehr selten. Auch bei dieser Gelegenheit, wo alle
freundlich waren, schienen die Frauen viel weniger scheu als die Männer, und
plauderten ungezwungen und unaufhörlich. Sie überredeten ihre Herren und
Gebieter sogar, uns etwas Tsamba und Butter zu verkaufen.

:::: {.w-30 .break-before .float-left }
![Tibetanerin mit Tschukti.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_352.jpg "Tibetanerin mit Tschukti."){#b352}
::::

Die tibetanischen Frauen tragen wie die Männer Hosen und Stiefel und darüber ein
langes gelbes oder blaues Kleid, das bis auf die Füße hinabreicht. Sehr
merkwürdig ist ihr Kopfputz: das Haar wird sorgfältig in der Mitte gescheitelt
und bis zu den Ohren mit zerschmolzener Butter fest an die Kopfhaut geklebt, um
dann ringsherum in unzählige kleine Zöpfe geflochten zu werden, an welche die
Tschukti, drei Streifen von schwerem rothem und blauem Tuch, befestigt werden,
die mit Korallen- und Malachitperlen und mit Silbermünzen verziert sind und von
den Schultern bis zu den Hacken hinabreichen. Auf diesen Schmuck schienen die
Frauen sehr stolz zu sein, und sie entfalteten viel Koketterie, um unsere
Aufmerksamkeit darauf zu lenken. Es befriedigte sie anscheinend sehr, als wir
ihn bewunderten. Bei den wohlhabendern Damen hängt ein kleines Vermögen über den
Rücken herab: denn alles, was sie an Geld und Werthsachen erworben oder erspart
haben, wird auf die Tschukti genäht. An dem untern Ende der Tschukti sind eine,
zwei oder drei Reihen kleiner messingener oder silberner Glöckchen befestigt.
Daher wird das Nahen der tibetanischen Damen, die dieser Mode huldigen, durch
das Läuten ihrer Glocken angekündigt; ein seltsamer Gebrauch, dessen Ursprung
die Damen mir nicht anders erklären konnten, als daß sie sagten, er sei hübsch
und gefalle ihnen.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Frau aus Lhassa.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_353.jpg "Frau aus Lhassa."){#b353}
::::

Die hier beigefügte Abbildung einer reisenden tibetanischen Dame aus Lhassa
wurde in Tucker aufgenommen. Sie trug ihr Haar, das von abnormer Stärke und
Länge war, in einem einzigen ungeheuern Zopf, und rings um den Kopf zog sich wie
ein Heiligenschein ein kreisförmiger hölzerner Kopfputz, auf dessen äußerm
Theile Perlen von Korallen, Glas und Malachit befestigt waren. Das ganze
Arrangement war so schwer, daß es, trotzdem es gut auf den Kopf paßte, doch
durch Schnüre gehalten werden mußte, die theils an das Haar gebunden wurden,
theils über den Kopf gingen. Zur Seite des Kopfes hingen an den Ohren und dem
Haare ein Paar sehr großer silberner, mit Malachit eingelegter Ohrringe und
rings um den Hals drei lange Perlenschnüre mit silbernen Spangen.

Häufig wird auch ein loser silberner Kettengürtel ziemlich tief unterhalb der
Taille getragen, und Ringe und Armbänder sieht man fast immer. — Je nach dem
Wohnorte und der Lebensstellung der Trägerin kommen natürlich in den Gewändern
und dem Schmuck der Damen bedeutende Modificationen vor, doch die Hauptzüge
ihrer Kleidung sind thatsächlich überall dieselben.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^3100]: [Hirtenlager]{.footnote}
