# Zweiunddreißigstes Kapitel.<br />**Heirath und Tod.** {#zweiunddreissig .unnumbered}

::: justified

Es ist wohlbekannt, daß die Tibetaner die Vielmännerei und die Vielweiberei
gesetzlich anerkennen. Ueber die eigentliche Form dieser Ehegebräuche ist jedoch
bisher nur sehr wenig zu uns gedrungen, und die nachstehenden Einzelheiten
werden deshalb, so erschreckend sie auch, vom europäischen Standpunkt aus
betrachtet, erscheinen mögen, nicht ohne Interesse sein.

Zu allererst möchte ich bemerken, daß es unter den unverheiratheten Frauen der
mittlern Klassen in Tibet nichts gibt, was einem Sittengesetz ähnlich sähe.
Deshalb ist es vom tibetanischen Gesichtspunkt aus nicht leicht, eine
unmoralische Frau zu finden. Trotz dieser Lage der Dinge ist das Verhalten der
Frauen besser, als man erwarten könnte. Wie die Schoka-Mädchen besitzen sie
neben einer gewissen Zurückhaltung eine wunderbare Einfachheit des Betragens,
die sehr angenehm ist, namentlich für den tibetanischen Jüngling, der, von den
Reizen eines Mädchens angezogen, plötzlich entdeckt, daß seine Liebelei mit ihr,
fast ehe sie noch begonnen hat, ein festes Verhältniß geworden ist. Der Sitte
gemäß bittet er seinen Vater und seine Mutter, ihn nach dem Zelte der Dame
seines Herzens zu begleiten, wo ihre Verwandten, die von dem ihnen
bevorstehenden Besuche schon in Kenntniß gesetzt worden sind, auf Decken und
Matten sitzend die Ankunft der Gäste erwarten.

Nach den gewöhnlichen Höflichkeiten und Verbeugungen bittet der Vater des jungen
Mannes ohne weiteres für seinen Sohn um die Hand der jungen Dame, und wenn die
Antwort günstig ist, legt der Freier ein viereckiges Stückchen Yakbutter auf die
Stirn seiner Verlobten. Sie thut dasselbe mit ihm, und damit wird die
Heirathsceremonie als erledigt betrachtet: das butterbestrichene Paar ist Mann
und Frau.

Wenn sich ein Tempel in der Nähe befindet, werden Kata, Speisen und Geld den
Göttern dargebracht, und die Betheiligten gehen rings um das Innere des Tempels.
Sollte kein Kloster nahe sein, so umschreiten Gatte und Gattin den nächsten
Hügel, und in Ermangelung eines solchen das Zelt, wobei sie immer von links nach
rechts gehen. Diese Ceremonie wird mit Gebeten und Opfern vierzehn Tage hindurch
täglich wiederholt, während zugleich Wein-Libationen^[^3200]^ und allgemeine
Schmausereien stattfinden; danach bringt der Gatte seine bessere Hälfte in sein
Zelt.

Die Vorschriften hinsichtlich der Werbung sind in Tibet nicht sehr streng, doch
wird der Verkehr mit Mädchen als ungesetzlich betrachtet, und in gewissen Fällen
haben die Betheiligten, wenn sie entdeckt werden, nicht nur Schmach und Schande
zu leiden, sondern es werden dem Manne auch gewisse Bußen auferlegt, von denen
die schwerste darin besteht, daß er der jungen Dame ein Kleid und Schmucksachen
schenken muß. Wenn es sich um vornehme Leute handelt, wird die Frage gewöhnlich
zu allseitiger Zufriedenheit dadurch gelöst, daß der Mann das Mädchen heirathet
und allen ihren Verwandten und Freunden mit Grazie Geschenke von „Schleiern der
Freundschaft“ sowie Eßwaaren darbringt.

Als heiratsfähiges Alter nimmt man bei den Frauen 16, bei den Männern 18 oder 19
Jahre an.

Wenn ein tibetanisches Mädchen heirathet, so tritt sie dadurch nicht in einen
Ehebund mit einem einzigen Manne, sondern auf die nachstehend beschriebene,
etwas complicirte Weise auch mit seiner ganzen Familie.

Wenn ein ältester Sohn eine älteste Schwester heirathet, werden alle Schwestern
der Braut seine Gattinnen. Sollte er jedoch damit anfangen, die zweite Schwester
zu heirathen, dann werden nur die Schwestern von der zweiten abwärts sein
Eigenthum. Heirathet er die dritte, gehören ihm alle von der dritten abwärts,
und so weiter. Ebenso werden, wenn der Bräutigam Brüder hat, diese alle als
Gatten von ihres Bruders Frau betrachtet und leben mit ihr sowol wie auch mit
ihren Schwestern, wenn sie solche hat, zusammen.

Dieses System ist nicht einfach und gewiß nicht sehr erbaulich; und besäßen die
tibetanischen Frauen nicht so viel Einsicht, so würde es zu endlosen
Streitigkeiten und Unannehmlichkeiten führen. Aber diese Einrichtung scheint,
wol weil sie ein altes Herkommen ist, bei den tibetanischen Männern und Frauen
ebenso gute Dienste zu thun wie jede andere Art von Ehe.

Ich erkundigte mich, was in dem Falle geschehen würde, wenn ein Mann eine zweite
Schwester heirathete und so Gattenrechte an allen ihren jüngern Schwestern
erhielte, und dann ein anderer Mann käme und ihre ältere Schwester heirathete?
Würden die Frauen des ersten Mannes auch die Frauen des zweiten werden? Nein,
sondern der zweite Mann würde sich mit nur einer Frau begnügen müssen. Wenn die
zweitälteste Schwester jedoch Witwe würde und ihr verstorbener Gatte keine
Brüder hätte, dann würde sie das Eigenthum des Mannes der ältesten Schwester
werden und mit ihr alle andern Schwestern.

Man darf aus diesen seltsamen Ehegesetzen nicht schließen, daß unter den Männern
und Frauen in Tibet keine Eifersucht herrsche. Im Gegentheil sind
Unannehmlichkeiten, die aus dieser Ursache hervorgehen, in tibetanischen Häusern
häufig. Die Frau ist aber, wie ich schon sagte, klug und macht es möglich, ihr
Leben in einer für alle befriedigenden Weise einzurichten. Wenn ihr Mann mehrere
Brüder hat, schickt sie dieselben mit verschiedenen Aufträgen nach allen
Richtungen hin, um nach Yaks oder Schafen zu sehen oder Handel
zu treiben, mit Ausnahme des einen, der während dieser Zeit ihr Gatte ist; er
muß dann, wenn ein anderer zurückkehrt, seinen Platz verlassen und wieder
Junggeselle werden, und so weiter, bis alle Brüder im Laufe des Jahres eine
gleich lange Periode des Zusammenlebens mit ihrer gemeinschaftlichen Gattin
gehabt haben.

Das tibetanische Gesetz, das freilich nur selten befolgt wird, hat strenge
Clauseln, die das Verhalten der Eheleute regeln. Solange die Sonne über dem
Horizont steht, ist ihnen keine Annäherung erlaubt, und auch in gewissen
Abschnitten und Zeiten des Jahres, so z. B. im Hochsommer und im tiefsten
Winter, ist sie verboten.

:::: {.w-40 .float-right .break-before }
![Tibetanerin mit Kind.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_359.jpg "Tibetanerin mit Kind."){#b359}
::::

Die Art, wie man in Tibet die Zugehörigkeit der Kinder feststellt, ist
entschieden eigenartig. Vorausgesetzt, daß ein verheiratheter Mann mehrere
Kinder und zwei Brüder hat, gehört das erste Kind ihm, das zweite seinem ersten
Bruder, das dritte seinem zweiten Bruder, während das vierte wieder des ersten
Mannes Kind sein würde.

Die Ehescheidung ist sehr schwierig und bringt endlose Complicationen mit sich.
Ich fragte eine tibetanische Dame, was sie thun würde, falls ihr Gatte sich
weigerte, noch länger mit ihr zu leben.

„Warum hast du mich geheirathet, würde ich zu ihm sagen“, rief sie aus. „Du hast
mich gut, schön, verständig, klug und zärtlich gefunden. Jetzt beweise mir, daß
ich das alles nicht bin!“

Diese bescheidene Rede würde, wie sie glaubte, vollständig genügen, jeden
Ehemann wieder zur Vernunft zu bringen; aber trotz alledem finden es viele
Tibetaner doch angezeigt, ihre Frauen gelegentlich zu verlassen und in
irgendeine entfernte Provinz oder über die Grenze durchzugehen, wenn diese nahe
ist.

Ein sehr peinlicher Fall kam vor dem Gerichtshof des Jong Pen von Taklakot zur
Verhandlung. Der Gatte einer tibetanischen Frau war gestorben, und sie, die sich
in einen schönen jungen Mann verliebt hatte, der etwa zwanzig Jahre jünger war
als sie, heirathete diesen. Der Bruder ihres ersten Gatten jedoch kam den weiten
Weg von Lhassa her und beanspruchte sie als seine Frau, trotzdem er schon eine
schönere Hälfte und eine große Familie besaß. Sie wollte aber nichts davon
hören, den Gatten ihrer Wahl zu verlassen, und so kam nach endlosen Scenen
zwischen ihnen der Fall vor den Jong Pen von Taklakot. Das tibetanische Gesetz
war gegen sie, da sie diesem zufolge entschieden ihrem Schwager gehörte. Aber
das Geld ist im Lande der Lamas mächtiger als das Gesetz.

„Zur Beruhigung aller kannst du die Sache auf folgende Weise in Ordnung
bringen“, war der Rath des Jong Pen. „Du kannst deinen Besitz an Geld und Gut in
drei gleiche Theile theilen. Den einen sollen die Lamas haben, den andern der
Bruder deines ersten Gatten.“

Die Frau willigte ein; aber als sie zwei Theile ausgezahlt hatte und auf Frieden
hoffte, erhob der Jong Pen zu ihrem großen Verdruß die Frage, warum sie ein
Drittel des Vermögens behalten solle, wenn sie doch nicht mehr zur Familie des
Verstorbenen gehöre. Darauf hin wurde sofort der Befehl gegeben, sie ihres
ganzen Besitzes zu berauben.

Die Frau war jedoch schlau genug, die Offiziere des Jong Pen zu betrügen; sie
packte ihr Zelt und all ihr Hab und Gut zusammen, ging bei Nacht still über die
Grenze und stellte sich unter britischen Schutz.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Tibetanische Kinder.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_360.jpg "Tibetanische Kinder."){#b360}
::::

Der Ehebruch ist nichts Seltenes, und die Lamas, die der Mehrzahl nach im
Cölibat leben sollen, aber ihr Gelübde nicht immer halten, sind dabei die am
häufigsten Schuldigen. Sie werden natürlich nie bestraft; wenn aber der
Schuldige ein Laie ist, so muß er dem ersten Gatten der Frau eine seinen Mitteln
entsprechende Entschädigung und eine Anzahl von Waaren leisten, die von den
Betheiligten und ihren Freunden, oder, wenn man es verlangt, durch das Gesetz
bestimmt werden.

Eine wirklich strenge Strafe wird nur in dem Falle auferlegt, wenn die Frau
eines hohen Beamten mit einem Manne niedern Ranges durchgeht. Die Frau wird zur
Strafe ihrer Untreue gepeitscht; ihr Gatte fällt in Ungnade, und ihr Liebhaber
wird aus der Stadt oder dem Lagerplatze ausgewiesen.

:::: {.wrap-60 .break-before }
![Die Witwe aus Taklakot.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_361.jpg "Die Witwe aus Taklakot."){#b361}
::::

Gewöhnlich genügen aber Geschenke von Kleidern, Tsamba, Tschura, Guram, Kassur
(getrocknete Früchte) und Wein, die von den unvermeidlichen Kata begleitet sind,
um den Zorn des beleidigten Gatten zu besänftigen.

Die Landesgesetze erlauben es übrigens hohen Beamten und einigen wohlhabenden
Leuten, die sich nicht mit einer Frau begnügen, so viele Nebenfrauen zu halten,
als ihre Mittel ihnen gestatten. Die tibetanischen Leichenbegängnisse sind
interessant, aber sie gleichen denen der Schokas, die ich ausführlich
beschrieben habe, so genau, daß ein eingehender Bericht über sie nur eine
Wiederholung dessen sein würde, was ich dort schon gesagt habe.

Was jedoch die Bestattung der Leiche selbst betrifft, so haben die Tibetaner
dabei ihre eigenen, seltsamen Gebräuche. Infolge der großen Knappheit des
Brennmaterials ist die Leichenverbrennung das ungebräuchlichste Verfahren, das
nur, wenn es sich um wohlhabende Leute oder um Lamas handelt, angewendet und
dann in genau derselben Art vollzogen wird wie bei den Schokas. Eine andere,
gewöhnlichere Art der Bestattung ist, den Leichnam zusammenzuklappen, ihn in
Häute einzunähen und dann mit der Strömung eines Flusses forttreiben zu lassen.
Das am meisten übliche Verfahren aber ist die Ceremonie, die ich in
Nachstehendem schildere.

Der Körper des Verstorbenen wird auf die Spitze eines Hügels getragen, wo die
Lamas gewisse Beschwörungsformeln und Gebete sprechen. Dann zieht sich die
Menge, nachdem sie siebenmal um den Todten herumgegangen ist, in eine gewisse
Entfernung zurück, damit die Raben und Hunde den Leichnam in Stücke reißen
können. Es gilt als glückbringend für den Verstorbenen und seine Familie, wenn
der größere Theil des Leichnams nur von Vögeln verzehrt wird; ausschließlich
Hunde und wilde Thiere kommen, wie die Lamas sagen, wenn der Verstorbene während
seines Lebens gesündigt hat. Jedenfalls beobachtet man die fast vollständige
Zerstörung des Leichnams eifrigst, und im passenden Augenblick kehren die Lamas
und die versammelte Menge, ihre Gebetsräder drehend und „Om mani padme hum“
murmelnd, zu dem Körper zurück, den sie nun wieder siebenmal und zwar von links
nach rechts umschreiten. Nur bei der Sekte der Bombos werden diese Rundgänge in
der umgekehrten Richtung ausgeführt und auch die Gebetsräder von rechts nach
links gedreht. Dann kauern sich die Verwandten ringsherum, die Lamas setzen sich
dicht neben den Leichnam und schneiden mit ihren Dolchen das noch
übriggebliebene Fleisch in Stücke. Der Oberlama ißt den ersten Bissen, danach
genießen unter Murmeln von Gebeten auch die andern Lamas davon; dann werfen sich
die Verwandten und Freunde über das jetzt fast gänzlich entblößte Skelett, um
die letzten Stückchen Fleisch abzukratzen, die sie gierig verschlingen. Dieses
Mahl von Menschenfleisch wird fortgesetzt, bis die Knochen trocken und rein
sind!

Der Sinn dieser gräßlichen Ceremonie ist der, daß der Geist des Verstorbenen,
von dessen Leib man ein Stück verschlungen hat, einem für immer freundlich
gesinnt bleiben wird. Wenn Vögel und Hunde davon gefressen haben, ist dies ein
Zeichen, daß der Körper gesund ist. Kann man diese kannibalischen Neigungen der
Tibetaner auch nur mit größtem Ekel betrachten, so sind sie eben doch nichts
anderes als ein freilich im höchsten Grade widerlicher ritueller Gebrauch.

:::: {.w-40 .float-right }
![Becher aus einem Menschenschädel.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_363.jpg "Becher aus einem Menschenschädeln."){#b363}
::::

Die Lamas sollen eine besondere Gier nach Menschenblut haben, das, wie sie
sagen, ihnen Kraft, Geist und Stärke verleiht. Wenn sie Wunden aussaugen, die
nicht vergiftet sind, trinken sie das Blut, und bei gewissen Gelegenheiten
werden auch Wunden nur zu dem Zwecke beigebracht, um das Blut aussaugen zu
können. Zu andern Zeiten werden auch die aus Menschenschädeln geschnittenen
Becher, die sich in allen Klöstern finden, mit Blut gefüllt, und die Lamas
stillen dann der Reihe nach ihren Durst daraus.

Aber genug hiervon! Es ist widerwärtig, darüber zu schreiben; aber dieses Buch
würde unvollständig sein, wenn der Kannibalismus der Tibetaner keine Erwähnung
fände.

Wenn ein heiliger Lama oder ein vom Volke sehr geachteter alter Mann stirbt,
werden entweder Theile von dem Fleische oder, wenn die Verbrennung stattgefunden
hat, etwas von seiner Asche aufbewahrt und in einem zu dem Zwecke errichteten
Tscholden untergebracht; nach der Zahl dieser Bauwerke zu schließen, die man
über ganz Tibet verstreut findet, fühlt man sich geneigt zu glauben, daß die
halbe Bevölkerung des Landes aus Heiligen bestanden haben muß, oder auch daß das
Maß der Heiligkeit in dem heiligen Lande der Lamas nicht gerade übermäßig hoch
ist!

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^3200]: [*Libation*: vergleiche [Trankopfer](https://de.wikipedia.org/wiki/Trankopfer)]{.footnote}
