# Dreiunddreißigstes Kapitel.<br />**Das Moskitolager.** {#dreiunddreissig .unnumbered}

::: justified

Als wir am Morgen aus unserm Zelte herauskamen, bemerkten wir unter den
Tibetanern eine ungewöhnliche Bewegung. Eine große Anzahl berittener Leute mit
Luntenflinten kamen an, und andere ebenso Bewaffnete traten sogleich aus den
Zelten, um sich mit ihnen zu vereinigen. Sie schienen alle sehr erregt; aber ich
hatte ein wachsames Auge auf sie, während ich mein Essen kochte. Im ganzen waren
es ungefähr 200 Soldaten; alle waren malerisch gekleidet. Dem Anschein nach
waren sie gute Reiter, und wie sie jetzt in einer Linie auf uns zuritten, sahen
sie gut aus. In einiger Entfernung von uns hielten sie und stiegen von ihren
Pferden. Die Offiziere kamen kühn auf uns zugeschritten, von einem kräftigen
Burschen in einem schönen Schaffellrocke angeführt. Sein Auftreten war sehr
anmaßend, und er schenkte sich sogar die gewöhnlichen Begrüßungen. Ich stand
auf; er trat ganz dicht heran und schüttelte die Faust gegen mich.

„Kiu mahla lokhna nga rah luck tiba tangan. Ich will dir eine Ziege oder ein
Schaf geben, wenn du zurückgehst“, sagte der Tibetaner mit verächtlicher Miene.

„Kiu donna nga di tangan. Und ich gebe dir dies, damit du zurückgehst“, war
meine schnelle Antwort, indem ich ihm einen unerwarteten, direct aus der
Schulter geführten Stoß versetzte, der ihn platt auf den Rücken fallen und auf
dem Boden zappeln ließ.

Das tibetanische Heer, das mit seiner gewöhnlichen Vorsicht die Ereignisse aus
respectvoller Entfernung beobachtete, hielt es nun für gerathen, einen schnellen
Rückzug anzutreten. Ganz unverletzt, aber wie ein Kind schreiend, rannte der
Offizier schleunigst fort. Wir verzehrten unser Essen und dachten nur wenig an
unsern Sieg. Bisjetzt hatten sich ja die Tibetaner mit so verächtlicher Feigheit
benommen, daß wir uns zu unsern leichten Erfolgen kaum beglückwünschen konnten.
Uns kam das Gefühl, als ob wir wirklich überhaupt keinen Feind vor uns hätten,
und dadurch wurden wir etwas unvorsichtig.  —

:::: {.wrap-100 .break-before }
![„Und ich gebe dir dies, damit du zurückgehst.“](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_366.jpg "„Und ich gebe dir dies, damit du zurückgehst.“"){#b366}
::::

Unser Marsch war jetzt verhältnißmäßig leicht; er führte über eine breite
grasbedeckte Ebene, über die wir ohne weiteres Hinderniß in südöstlicher
Richtung vorwärts gingen, wobei wir nordnordöstlich einen hohen Schneegipfel
und nordöstlich von uns einen niedrigen Paß in dem Gebirgszuge bemerkten.
Gerade vor uns ragte in weiter Ferne ein sehr hohes Gebirge auf; zwischen ihm
und uns waren niedrige Hügel. Als wir um einen dieser isolirten Hügel
herumgingen,  fanden wir an seinem Fuße wieder eine größere, ziemlich lange
Mani-Mauer mit zahllosen Inschriften jeden Alters und jeder Größe auf Steinen,
Knochenstücken, Schädeln und Hörnern. Weiter in Süden standen drei kleinere und
zwei größere spitze Hügel.

Die Soldaten, die wir bei unserm letzten Lagerplatze in die Flucht geschlagen
hatten, waren in der Richtung, die wir jetzt verfolgten, weiter gegangen, und
wir schritten den ganzen Weg in den Spuren ihrer Pferde.

Wir mußten wieder einen Fluß und eine ganze Menge von Bächen überschreiten. Es
wurde uns lästig, jedesmal zum Durchwaten Schuhe und Kleider ausziehen zu
müssen, weshalb wir die Kleider in einem Bündel auf die Yaks banden und den Rest
des Nachmittags nach der von den Fakiren angenommenen Art barfuß und mit nichts
als einem Lendentuch bekleidet weiter wanderten.

Die Sonne war außerordentlich heiß, der Boden sumpfig und die Luft dicht mit
riesigen Moskitos angefüllt, die uns das Leben zur Last machten. Vom Kopf bis
zum Fuß waren wir mit Stichen bedeckt, und der dadurch verursachte Hautreiz war
höchst quälend; wir waren alle ganz geschwollen. Auf dem rechten Ufer eines
großen Flusses in 4755 Meter Höhe machten wir halt und gaben der Stelle den
Namen „Moskitolager“. Bei Sonnenuntergang vermehrte sich die Zahl der Moskitos
so sehr, daß wir fast wahnsinnig wurden, aber glücklicherweise fiel das
Thermometer in dem Augenblick, als die Sonne verschwand, auf ＋ 1° C., und so
hatten wir eine ruhige Nacht.

Abends sahen wir eine Anzahl von Reitern, die in scharfem Galopp etwa 2
Kilometer südlich von unserm Wege, aber in derselben Richtung wie wir
dahinritten; ohne Zweifel waren sie ausgesandt, um die Behörden in den Orten vor
uns in genauer Kenntniß über unsere Bewegungen zu erhalten.

Heute war großer Waschtag. Das Wasser des Stromes war so klar, daß wir der
Versuchung, ein großes Reinemachen abzuhalten, nicht widerstehen konnten; so
wuschen wir alle unsere Kleider und breiteten sie zum Trocknen in der Sonne aus.
Dann wurden Gesicht und Körper gründlich mit Seife gereinigt. Nach der langen
Zeit, während der wir diesen Luxus hatten entbehren müssen, kam es uns wie etwas
ganz Neues vor.

Während ich mich in Ermangelung von Handtüchern wie gewöhnlich in der Sonne
trocknete, beobachtete ich einen sehr hohen schneebedeckten Gipfel etwas rechts
von mir und einen niedrigern in Südsüdwesten, die zu der hohen Kette vor uns
gehörten. Auf jeder Seite der Ebene, über die wir gingen, hatten wir jetzt
Berge. Der Hügelzug nordöstlich von uns wies eine Lücke auf, die ein schmales
Thal freiließ, hinter dem hohe, schneebedeckte Berge zu sehen waren. In
südsüdöstlicher Richtung vorwärts gehend, machten wir einen langen Marsch über
die grasige Ebene, um dann am Ufer des Brahmaputra, der hier schon ein breiter,
tiefer und sehr reißender Strom ist, das Lager aufzuschlagen.

Da wir an Hunderten von Kiang und Antilopen vorbeigekommen waren, unternahm ich
kurz vor Sonnenuntergang einen Spaziergang nach den Hügeln, in der Absicht,
etwas frisches Fleisch ins Lager zu bringen. Ich beschlich eine Antilopenheerde,
wurde aber, als ich mich etwa 9 Kilometer vom Lager entfernt hatte, von der
Nacht überrascht und hatte bei meiner Rückkehr die größte Mühe, meine Leute in
der Dunkelheit wiederzufinden. Sie hatten kein Feuer anzünden können, und da sie
beide fest eingeschlafen waren, erhielt ich auf mein Rufen keine Antwort. Als
Platz für unser Lager hatten wir eine geschützte Bodensenkung gewählt, und da es
ringsherum Hunderte von ähnlichen Stellen, aber nirgends eine Landmarke gab,
nach der man sich richten konnte, so war es keineswegs leicht, den einen
bestimmten Fleck zu treffen.

Glücklicherweise hörte mich Tschanden Sing, nachdem ich ziemlich lange gerufen
hatte, endlich doch, und so fand ich nach dem Ton seiner Stimme den Weg zurück.
Am Morgen erblickten wir auf dem andern Ufer des Brahmaputra etwa zwei Kilometer
von uns entfernt einen großen Lagerplatz, wo wir wol hätten Proviant bekommen
können; aber der Strom war für uns zum Ueberschreiten zu reißend, außerdem sahen
wir auf unserer Seite des Wassers auch allenthalben schwarze Zelte, und somit
lag kein Grund vor, noch die Mühe und Gefahr des Stromübergangs auf uns zu
nehmen.

Zu unserer großen Freude gelang es uns, eine Ziege von einigen vorbeikommenden
Tibetanern zu kaufen, die eine mehrere tausend Köpfe starke Heerde vor sich
hertrieben. Da wir nicht genug trockenes Brennmaterial finden konnten, um ein
Feuer zu machen, betraute ich Man Sing damit, das Thier sicher nach unserm
nächsten Lager zu geleiten, wo wir uns daran gütlich thun wollten.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Lastziege.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_369.jpg "Lastziege."){#b369}
::::

Die Tibetaner haben drei verschiedene Arten von Ziegen, die Rabbu-Ziege, ein
großes wolliges Thier, wie ich eins gekauft hatte; die Ratton- oder kleine
Ziege, und die Tschitbu- oder Zwergziege, deren Fleisch eine köstliche Speise
ist. Die Rabbu- und Ratton-Ziegen sind die beiden Arten, die gewöhnlich zum
Lasttragen gebraucht werden; sie sind stark genug, um auf mäßig gutem Boden mit
einer Last von nicht über 20 Kilogramm täglich eine Strecke bis zu 15 Kilometer
ununterbrochen gehen zu können.

Der Brahmaputra hatte hier mehrere Verzweigungen, die in kleinen Seen endigten
und die Ebene zu einem Sumpf machten. Der größere Arm war sehr breit und tief.
Wir zogen es vor, an ihm entlang zu gehen, anstatt ihn zu überschreiten,
trotzdem wir infolgedessen etwas von dem Kurse abweichen mußten, den ich sonst
verfolgt haben würde. So machten wir einen großen Umweg, und selbst dabei sanken
wir noch auf einer Strecke von mehrern Meilen bis an die Knie in den Schlamm
oder mußten beständig durch Wasser waten, aus dem kleine Erdhügel mit
Grasbüscheln hervorragten, die untersanken, wenn wir darauf traten.

Der nördliche Theil der Ebene war in der That außerordentlich sumpfig. Unsere
Yaks machten uns unendliche Mühe; denn wenn sie unverhofft in Schlammlöcher
fielen, wurden sie ängstlich und unruhig und schüttelten bei ihren Bemühungen,
sich herauszubringen, ein paarmal die Packsättel und Lasten ab, die wir aus
Mangel an Stricken nicht ordentlich hatten befestigen können. Dennoch brachten
Tschanden Sing und ich es fertig, gleichen Schritt mit ihnen zu halten; endlich,
als wir uns den Hügeln näherten, wurden die Bodenwellen größer und das Erdreich
etwas trockener.

Nahe am Fuße des nördlich von uns gelegenen Bergzuges sahen wir Rauchsäulen
aufsteigen. Wir gingen daher noch ein paar Kilometer weiter, erschöpft und
schmutzig, während unsere Kleider, auf deren Waschen wir so viel Seife und Zeit
verwendet hatten, mit Koth und Schlamm bespritzt wurden.

„Wo ist Man Sing und die Rabbu-Ziege?“ fragte ich meinen Träger.

„Er blieb am Anfang des Sumpfes zurück. Er war zu erschöpft, um die Ziege, die
du gekauft hast, vorwärts zu ziehen.“

Es beunruhigte mich nicht wenig, als ich mit dem Fernrohr von einem Hügel aus
das Land ringsumher durchspähte und keine Spur von dem armen Burschen sehen
konnte, und ich zürnte mir selbst, daß ich sein Verschwinden nicht eher bemerkt
hatte. Da nahe bei der Stelle, wo er geblieben war, sich viele Tibetaner
befunden hatten, fürchtete ich, daß sie falsches Spiel mit ihm getrieben und ihn
überwältigt hätten. Dann stellte ich mir wieder vor, daß er, schwach wie er
war, in eins der tiefern Schlammlöcher versunken sein könnte, ohne die
Möglichkeit sich zu retten. Ich ließ daher Tschanden Sing zurück, um die Yaks zu
beaufsichtigen, und kehrte um, ihn zu suchen. Als ich Kilometer um Kilometer
zurückeilte, mich wieder halb über den Lehmsumpf hinüberarbeitete und noch immer
keine Spur von dem armen Kuli sah, hegte ich ernste Befürchtungen für seine
Sicherheit. Etwa einen Kilometer weiter hin zog ein Gegenstand, der sich
bewegte, meine Blicke auf sich. Es war die Ziege, die anscheinend ganz allein
war. Mein Muth sank, als ich auf sie los ging. Selbst als ich nur noch ein paar
hundert Meter von ihr entfernt war, konnte ich Man Sing nicht erblicken. Was
mochte aus ihm geworden sein?

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Die Yaks in Schlammlöchern.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_371.jpg "Die Yaks in Schlammlöchern."){#b371}
::::

Erst als ich ganz dicht herangekommen war, bemerkte ich den armen Kuli, der der
Länge lang und halb im Schlamm versunken dalag. Er war in Ohnmacht gefallen, war
aber vorsichtig genug gewesen, sich den Strick der Ziege fest um den Arm zu
binden, und so war es dem armen Thiere nicht nur zu danken, daß ich ihn
aufgefunden, sondern ich hatte auch unsere kostbare Acquisition gerettet. Mit
einigem Reiben und Schütteln rief ich den armen Burschen wieder ins Leben zurück
und stützte ihn mit dem Arm, bis wir Tschanden Sing erreichten. Es war
Mitternacht, als wir in Tarbar ankamen, einem großen tibetanischen Lagerplatze
am Fuße des Höhenzuges. Der Lärm bei unserer Ankunft, der zuerst durch Dutzende
von zornigen Hunden, die uns anbellten, und dann durch einen Eingeborenen
hervorgerufen wurde, der es gewagt hatte, sein Zelt zu verlassen, um nach der
Ursache der Störung zu sehen, erregte im Lager einen panischen Schrecken.

„Gigri duk! Gigri duk! Jogpa, Jogpa! Gefahr, Gefahr! Hülfe, Räuber, Räuber!“
rief der Tibetaner, der wie wahnsinnig aus seinem Zelte lief. Nach ein paar
Secunden wurden überall schwarze Gestalten sichtbar, die in großer Verwirrung in
ihre Zelte hinein- und wieder herausstürzten.

Es muß hier bemerkt werden, daß man nach tibetanischer Sitte die Zeit seiner
Ankunft in einem Lagerplatze so wählen muß, daß man ihn vor Sonnenuntergang
erreicht, wenn man nicht sein Kommen schon im voraus hat ankündigen lassen.
Leuten, die mitten in der Nacht ankommen, traut man nie gute Absichten zu, und
darum knüpfen sich an ihr Erscheinen alle möglichen schlimmen Vorstellungen von
Mord, Raub und Erpressung. Ich versuchte, die Gemüther dieser guten Leute
dadurch zu beruhigen, daß ich ihnen sagte, ich führte nichts Böses im Schilde;
aber ihre Aufregung und Verwirrung war so groß, daß ich niemand dazu bekommen
konnte, auf mich zu hören.

Jetzt kamen zwei alte Weiber mit einem Eimer Milch zu uns, stellten ihn mir vor
die Füße und flehten mich an, ihr Leben zu schonen; wie groß war ihr Erstaunen,
als sie, anstatt ermordet zu werden, eine Silberrupie als Bezahlung dafür
erhielten. Dies war der erste Schritt zu einer friedlichen Beilegung des
Aufruhrs.

Nach einiger Zeit war die Ruhe wiederhergestellt, und wenn man uns auch noch mit
großem Mißtrauen ansah, wurden wir doch höflich behandelt. Leider war es uns
jedoch auch hier nicht möglich, einen Vorrath von Tsamba, Mehl und Reis zu
kaufen, da die Eingeborenen erklärten, daß sie nicht einmal für sich selbst
genug hätten.

:::: {.w-40 .float-right }
![Alte Tibetanerin.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_373.jpg "Alte Tibetanerin."){#b373}
::::

Nachdem wir uns an der Ziege, die wir schlachteten, und an Yakmilch gütlich
gethan hatten, trafen wir in der Frühe des nächsten Morgens unsere Vorkehrungen,
ein Lager aufzuschlagen. Die Eingeborenen zeigten wie gewöhnlich eine
widerwärtige Gier nach Geld, für dessen Erlangung sie stets bereit waren, sich
den erniedrigendsten Zumuthungen zu fügen.

Nordwestlich von dem Lagerplatze strömte durch eine Schlucht ein breiter Fluß,
der am Fuße der Berge entlang floß. Er wurde von Schnee gespeist, denn nachts
war die Strömung stark und tief, während früh am Morgen der Wasserstand um etwa
einen Meter niedriger war. Doch war der Strom selbst dann noch bei Tarbar nicht
zu durchwaten. Nachts fiel das Thermometer auf —3° C., und die Kälte war sehr
groß; aber wir kauften von den Eingeborenen etwas Mist und machten am Morgen ein
schönes Feuer, und als wir nach mehrtägigen Entbehrungen ein gutes Mahl
eingenommen hatten, fühlten wir uns glücklicher als je.

Nachdem wir Tarbar verlassen hatten, folgten wir eine Zeit lang dem Laufe des
Flusses, und da es ein herrlicher Tag war, genossen wir das prachtvolle Panorama
des mächtigen Gebirgszuges im Südwesten von uns. Fast alle höhern Gipfel waren
von pyramidenförmiger Gestalt. In Südwesten bemerkte ich einen riesenhaften
viereckigen Berg. Links neben ihm befindet sich ein pyramidenförmiger Gipfel,
der auch sehr hoch, aber weder an Höhe noch an Schönheit seinem Nachbar zu
vergleichen ist.

Die Hauptrichtung des Curses, den ich verfolgte, war ostsüdöstlich. Der Fluß, an
den wir uns mehr oder minder gehalten hatten, beschrieb jetzt einen so großen
Bogen nach Südsüdost, daß ich beschloß, ihn zu überschreiten. Wir durchwateten
ihn, wobei das Wasser uns bis an den Hals ging, und nun befanden wir uns wieder
auf sumpfigem Terrain, wo sich unsere Erfahrungen vom vorigen Tage wiederholten.

Wir überschritten noch drei Nebenflüsse des großen Stromes, die alle ziemlich
breit und tief waren; dann mußten wir noch einmal über den Hauptfluß gehen, der
jetzt so tief und reißend war, daß er uns viel Beschwerde und nicht geringe
Gefahr verursachte. Da der Fluß die Ebene im Zickzack durchströmt, war dies der
einzige für uns mögliche Weg, wenn wir nicht seinen Ufern folgen und dadurch
unsere Wanderung um das Doppelte und Dreifache verlängern wollten.

So fanden wir in unserm Bemühen, in gerader Richtung vorzugehen, zum dritten mal
diesen großen Fluß uns feindlich entgegenstehend, der jetzt, noch durch andere,
vom Schnee gespeiste Flüsse angeschwollen, eine ungeheure Wassermenge führte. Es
war überdies Nachmittags, wo das Wasser am höchsten stieg.

Wir versuchten an verschiedenen Stellen den Uebergang, fanden ihn aber
unmöglich; so entschloß ich mich, bis zur Frühe des nächsten Morgens zu warten,
wenn sich mir bei niedrigem Wasserstande eine günstigere Gelegenheit bieten
würde.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
