# Vierunddreißigstes Kapitel.<br />**Ein harter Schlag.** {#vierunddreissig .unnumbered}

::: justified

Augenscheinlich war dieser Theil des Landes meinen Yaks wohlbekannt. Ich hatte
bemerkt, daß, wenn ich einmal den Pfad verlor, ich nichts anderes zu thun hatte,
als ihnen zu folgen, da sie mich immer wieder auf den Weg zurückbrachten. So
zeigten sie auch, wenn ich sie von dem Pfade forttrieb, große Abneigung,
vorwärts zu gehen, während sie munter dahinschritten, wenn wir auf der Straße
waren, die aber keine eigentliche Straße in europäischem Sinne ist, denn
nirgends ist ein Pfad zu sehen, außer hier und da, wo die letzten Reisenden mit
ihren Schafen, Pferden und Yaks das Gras zertreten haben. In etwa einem
Kilometer Entfernung befand sich auf der andern Seite des Flusses ein Lager von
einigen fünfzig oder sechzig Zelten; Hunderte von Yaks und Schafen sah man
daneben grasen.

An dieser Stelle nahmen meine beiden Yaks, die munterer als gewöhnlich gegangen
waren, plötzlich reißaus, als ich Tschanden Sing und Man Sing eben anwies, die
Lasten herabzunehmen, und gingen geraden Wegs ins Wasser.

Bei dem Versuche, sie zum Umkehren zu veranlassen, warf Man Sing mit einem Stein
nach ihnen, was sie nur um so schneller hineinlaufen ließ. Die Strömung war so
stark und der Boden des Flusses so weich, daß sie beide sanken, und als sie
wieder auf der Oberfläche erschienen, trieben sie reißend schnell stromabwärts.
Wir beobachteten sie mit immer wachsender Besorgniß, denn sie schienen ganz
hülflos. Keuchend rannten wir am Flußufer entlang und feuerten sie mit Zurufen
an, um sie auf die andere Seite zu treiben. Aber in ihrem verzweifelten
Bestreben, sich schwimmend zu erhalten, stießen die beiden Yaks, ohnmächtig
gegen die Strömung, in der Mitte des Stromes heftig zusammen; dieser Stoß
brachte den Packsattel und die Lasten des kleinern Yaks zum Umkippen. Das so aus
dem Gleichgewicht gebrachte Thier sank unter und erschien in seinem Kampfe um
Luft und Leben noch zwei- oder dreimal auf der Oberfläche.

:::: {.wrap-100    }
![Versuch der Rettung meines Yaks.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_377.jpg "Versuch der Rettung meines Yaks."){#b377}
::::

Es war ein furchtbarer Augenblick! Ich warf meine Kleider ab und sprang ins
Wasser. Schnell schwamm ich auf das Thier zu und zog es mit nicht geringer
Anstrengung etwa 200 Meter stromabwärts an das Ufer. Nun waren wir beide sicher,
wenn auch athemlos; aber die Stricke, mit denen das Gepäck an dem Sattel
befestigt war, hatten sich gelöst, und Sattel und Lasten blieben verschwunden.
Dieses Unglück war ein entsetzlicher Schlag für uns. Ich bemühte mich, durch
wiederholtes Tauchen in dem Flusse meine Habe wiederzuerlangen, bis ich fast
erfroren war; aber das Wasser war so tief, reißend und schlammig, daß es mir
nicht gelang, sie zu finden oder auch nur die Stelle genau zu bestimmen, wo sie
sein konnten. Da, wo ich sie vermuthete, war das Wasser über 6 Meter tief und
der Boden des Flusses weicher Schlamm, sodaß die Lasten durch ihr Gewicht sinken
und ganz damit bedeckt werden mußten.

Das Tauchen in so hoch gelegenen Regionen verursacht ein eigenthümliches
unangenehmes Gefühl. In dem Augenblick, wo ich ganz unter Wasser kam, war mir,
als ob ich unter einer furchtbaren Last zusammengepreßt würde, die mich zu
zermalmen schien. Wäre die Flüssigkeit über mir und um mich Blei gewesen anstatt
Wasser, sie könnte nicht schwerer auf mir gelastet haben. Dieses Gefühl machte
sich besonders im Kopfe bemerkbar; denn mir war, als ob mein Schädel in einen
Schraubstock gezwängt sei. Das Hämmern in meinen Schläfen war so stark, daß ich,
trotzdem ich unter gewöhnlichen Umständen mehr als eine Minute unter Wasser
bleiben kann, dort nicht länger als 15 — 20 Secunden aushalten konnte. Jedesmal,
wenn ich nach Luft schnappend von unten heraufschoß, schlug mein Herz
beängstigend heftig, und meine Lungen schienen bersten zu wollen.

Ich war so erschöpft, daß ich mich nicht im stande fühlte, meine beiden Leute
über den Fluß herüberzubefördern; so verfiel ich auf ein anderes
Auskunftsmittel. Ich nahm dem stärkern Yak seine Last ab und trieb ihn und
seinen Genossen mit unendlicher Mühe wieder ins Wasser. Unbelastet trieben sie
als gute Schwimmer mit der Strömung fort und fanden ihren Weg hinüber. Nun
stiegen Tschanden Sing und Man Sing, ihre und meine Kleider in einem Bündel über
die Schultern gehängt, auf den Rücken der Thiere und kamen nach einem etwas
ängstlichen Uebergang sicher auf meiner Seite an.

Wir lagerten auf dem linken Ufer des Flusses. Die ganze Nacht hindurch trauerten
meine Leute über das verlorene Eigenthum. Am nächsten Morgen machte ich neue
Versuche, die Lasten wiederzufinden. Vergebens! Sie blieben für immer verloren.
Unglücklicherweise hatten sie alle meine Büchsenconserven und die wenigen andern
Lebensmittel für meine Leute und mich enthalten. Ueberdies befanden sich in
ihnen 800 Rupien in Silber, der größere Theil meiner Munition, Kleider zum
Wechseln und drei Paar Schuhe, meine kupferne Sturmlaterne und verschiedene
Rasir- und andere Messer. Den Packsattel fanden wir wieder. Er war ungefähr 600
Meter weiter abwärts an das Ufer des Flusses gespült worden.

Unsere Lage kann in wenigen Worten zusammengefaßt werden. Wir waren jetzt im
Centrum von Tibet, ohne jede Nahrung, ohne nennenswerthe Kleidung, ohne Stiefel
oder Schuhe, außer denen, die wir trugen und die schon in Stücke zerfielen. Auf
die geringe Munition, die mir geblieben war, konnte ich nicht rechnen, da sie zu
verschiedenen malen naß geworden war. Rings um uns hatten wir nichts als Feinde;
zwar feige Feinde, aber doch Feinde.

Was nützt es aber, sich mit Grübeleien über Ereignisse zu plagen, die man nicht
vorhersehen oder vermeiden kann. Schließlich hatte bei all dem Mißgeschick doch
ein glückbringender Stern über mir gewaltet, denn die wasserdichten Kisten mit
meinen wissenschaftlichen Instrumenten, meinen Aufzeichnungen, Skizzen und
Karten waren wenigstens gerettet, und sie waren mir mehr werth als alles andere,
was ich besaß.

Hungerig, erschöpft, mit wunden Füßen gingen wir weiter; aber trotz alledem
blieben wir guten Muthes. Wenn wir auch nichts anderes mehr besaßen, so hatten
wir doch entschieden noch Sinn für Humor, der uns über vieles hinweghalf. Wir
lachten über unsere Beschwerden; wir lachten über die Tibetaner und ihre
komischen Sitten, wir lachten über alles und alle, bis wir schließlich über uns
selbst lachten.

Wenn man hungerig ist, scheint es einem, als ob die Sonne ihren täglichen
Halbkreis von Osten nach Westen sehr langsam beschriebe. Und unfreiwilliges
Fasten wird, wenn es auch einem zuerst einen heftigen Schmerz im Magen
verursacht, doch erst nach mehrern Tagen vollständigen Nahrungsmangels
unerträglich, falls man, wie wir es waren, an außerordentlich lange Pausen
zwischen Mahlzeiten gewissermaßen gewöhnt ist. Als wir bei unserm dritten
Fasttage anlangten, würden wir uns über eine Mahlzeit gefreut haben, in
Wahrheit, wir sehnten uns nach einer; und da wir, ungefähr 7 Kilometer von
unserm Wege, dicht am Abhange des Berges einige schwarze Zelte erblickten,
gingen wir freudigen Herzens auf sie los. Wir kauften zwei Eimer voll Yakmilch,
von denen ich einen auf der Stelle austrank, während der zweite zu gleichen
Theilen meinen beiden Dienern verabfolgt wurde. Das war alles, was wir bekommen
konnten; sie wollten uns durchaus nichts anderes verkaufen.

Hiernach gingen wir wieder weiter und kamen, stetig fortschreitend, im Hinblick
auf die große Höhe, in der wir uns befanden, verhältnißmäßig schnell vorwärts,
wobei ich unsre Route aufzeichnete. Wir begegneten angenehmen und auch einigen
unangenehmen Leuten, aber ob ihr Betragen höflich war oder das Gegentheil,
nirgends konnten wir für Geld und gute Worte Nahrungsmittel erhalten.

Man Sing und Tschanden Sing waren jetzt in einem furchtbaren Zustande; sie
hatten ja kein solches Interesse, wie ich es an meiner Arbeit hatte, das ihren
Muth aufrecht erhalten hätte. Erfroren, ermüdet und ausgehungert, hatten die
armen Schelme kaum noch Kraft, auf den Füßen zu stehen, deren Sohlen bös
zerschnitten und ganz wund gelaufen waren. Mir blutete wirklich das Herz, wenn
ich diese beiden tapfern Burschen um meinetwillen so leiden sah. Und doch ließen
sie kein Wort der Klage laut werden; auch nicht ein einziges mal kam ein Vorwurf
über ihre Lippen.

„Laß es dich nicht kümmern, wenn wir leiden, oder selbst sterben“, sagten die
armen Burschen, als ich ihnen mein Mitgefühl aussprach; „solange wir noch Kraft
haben, uns zu bewegen, werden wir dir folgen, und wir werden zu dir stehen, was
auch kommen möge.“

:::: {.wrap-80    }
![Eine gründliche Labung.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_381.jpg "Eine gründliche Labung."){#b381}
::::

Ich mußte Tschanden Sing seine Flinte abnehmen, da er nicht mehr im stande war,
sie zu tragen. Als die Tage hingingen und ich nichts zu essen hatte, fühlte ich
mich selbst auch schwach und erschöpft. Ich kann nicht sagen, daß ich
irgendeinen heftigen körperlichen Schmerz empfunden hätte. Wie ich glaube, war
dies dem Umstande zuzuschreiben, daß ich infolge von Erschöpfung Fieber hatte.
Indessen hatte ich ein eigenthümliches Gefühl im Kopfe, als ob mein Verstand,
der nie zu hell war, jetzt gänzlich stumpf geworden wäre. Auch mein Gehör nahm
an Schärfe ab; ich fühlte, wie meine Kraft allmählich erlosch, der Flamme einer
Lampe gleich, in der kein Oel mehr ist. Nur die Aufregung hielt mich aufrecht;
ich ging mechanisch vorwärts.

Wir kamen an einen Lagerplatz von etwa achtzig schwarzen Zelten mit einem aus
Lehm erbauten Wachthaus. Jetzt waren wir buchstäblich ausgehungert und am Ende
unserer Kräfte. Der elende Zustand meiner beiden Leute machte es durchaus
unmöglich, weiter zu gehen. Sie baten mich, ihnen Pferde zum Reiten zu
verschaffen, denn ihre Füße waren so wund, daß sie trotz ihres Verlangens, mir
zu folgen, keinen Schritt mehr thun konnten.

Die Eingeborenen empfingen uns sehr freundlich und willigten, als ich darum bat,
ein, mir Pferde, Kleider und Lebensmittel zu verkaufen. Wir schlugen ungefähr 4
Kilometer jenseit der Niederlassung unser Lager auf. Am Abend kamen mehrere
Leute, uns in unserm Zelte zu besuchen, und brachten uns Geschenke an Mehl,
Butter und Tsamba, denen Kata, Schleier der Freundschaft, beigefügt waren. Ich
ließ es mir stets angelegen sein, den Tibetanern als Erwiderung für ihre Gaben
eine Summe Silbergeld zu geben, die drei- oder viermal größer war als der Werth
der uns geschenkten Gegenstände; sie gaben auch vor, sehr dankbar dafür zu sein.
Ein Mann Namens Ando, der sich für einen Gurkha ausgab, aber die Kleidung der
Tibetaner trug, besuchte uns in unserm Zelt und versprach uns am nächsten Morgen
mehrere Pferde zu verkaufen. Er übernahm es auch, mir eine hinreichende Menge
Lebensmittel zu liefern, um damit nach Lhassa kommen zu können, und brachte, um
seine Rechtschaffenheit zu zeigen, schon abends einen Theil der Vorräthe, wobei
er sagte, daß er uns den Rest am nächsten Morgen geben würde.

Danach empfingen wir den Besuch eines Lamas, der ebenso höflich wie intelligent
zu sein schien und uns mit etwas Butter und Käse beschenkte. Wie er uns
erzählte, war er in Indien gereist und bis Kalkutta gekommen, und befand sich
jetzt auf dem Wege von Gartok nach Lhassa, wo er in vier oder fünf Tagen
anzukommen hoffte, da er ein vortreffliches Pferd hätte. Andere Lamas und
Männer, die uns besuchten, gaben an, daß sie in derselben Zeit von Lhassa
hierher gekommen seien, und ich glaube nicht, daß sie sich darin geirrt haben,
da man die ganze Entfernung vom Lippu-Paß an der Grenze (in der Nähe von
Garbyang) nach Lhassa zu Pferd in 16 Tagen zurücklegen kann. Wie gewöhnlich
zeigten sich die Eingeborenen sehr verschwiegen, wenn es sich darum handelte,
den Namen des Lagerplatzes zu verrathen; einige nannten ihn Toxem, andere
Taddju.

:::: {.wrap-100    }
![Tibetanisches Wachthaus.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_383.jpg "Tibetanisches Wachthaus."){#b383}
::::

Nördlich von der Stelle, wo wir unser Lager aufgeschlagen hatten, befand sich
ein niedriger Paß in dem Höhenzuge. Es war meine Absicht, wenn es mir gelänge,
Proviant und Pferde zu kaufen, diesen Paß zu überschreiten und nach der heiligen
Stadt vorzugehen, indem ich den Weg an der Nordseite des Gebirgszuges verfolgte;
denn von den Tibetanern hatte ich schon so viel gesehen, als ich wollte, und die
Landstraße nach Lhassa wurde jetzt so dicht bevölkert, daß ich es für rathsam
hielt, durch weniger bewohnte Gegenden zu reisen. Bis einige Meilen vor Lhassa
gedachte ich als Engländer gekleidet zu bleiben. Dann wollte ich meine beiden
Leute an irgendeinem abgelegenen Orte verborgen zurücklassen, und selbst in
einer Verkleidung während der Nacht allein in die Stadt eindringen.

Dies würde leicht genug gewesen sein, da Lhassa keine Thore hat und nur von
einer verfallenen Mauer umgeben ist. Es war mir hier gelungen, einige
Kleidungsstücke und Stiefel von den Tibetanern zu kaufen, und den Zopf, dessen
ich bedurfte, um für einen Tibetaner zu gelten, hätte ich mir leicht aus dem
seidigen Haar meiner Yaks machen und an meinem eigenen Haar befestigen können.
Um mich nicht etwa durch meine Unfähigkeit, das Tibetanische so fließend wie ein
Eingeborener zu sprechen, zu verrathen, beabsichtigte ich, mich taubstumm zu
stellen.

So berechtigte jetzt alles zu guten Hoffnungen, und wir waren in gehobener
Stimmung; ich sah mich schon in der heiligen Stadt.

:::

:::: align-center
****
::::

:::: {.wrap-100    }
![Der verhängnißvolle Pferdekauf](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_384.jpg "Der verhängnißvolle Pferdekauf."){#b384}
::::
