# Fünfunddreißigstes Kapitel.<br />**Gefangen.** {#fuenfunddreissig .unnumbered}

::: justified
Während der Nacht wurde ich mehrmals durch Geräusche gestört, aber so oft ich
aus dem Zelte trat, um mich nach den ungebetenen Gästen umzusehen, gelang es mir
nicht, irgendjemand zu entdecken. Da ich diese Geräusche allnächtlich hörte,
hatte ich mich gewöhnt, ihnen keine Wichtigkeit beizumessen.

Am Morgen kamen Ando und zwei oder drei Tibetaner, um uns Lebensmittel und
Pferde zu verkaufen, und während meine beiden Diener und ich beschäftigt waren,
das, was wir brauchten, einzuhandeln, sah ich eine Menge von Dorfbewohnern in
Gruppen herankommen. Einige spannen Wolle, andere trugen Säcke mit Tsamba und
Mehl, und wieder andere führten eine Anzahl schöner Pferde herbei. Als wir so
viel Proviant gekauft hatten, um damit zwei Monate auskommen zu können, machten
wir uns an die Auswahl von Reitthieren.

Natürlich waren meine Diener und ich von Herzen froh über unser unerwartetes
Glück, das uns nach unzähligen Leiden und Entbehrungen aller Art jetzt einen
Ueberfluß von alle dem entgegenbrachte, was wir nur irgend wünschen konnten. Die
Tibetaner waren so freundlich in ihrem Benehmen und schienen so lustig, daß ich
nicht daran denken konnte, Verrath zu befürchten. Tschanden Sing und Man Sing,
die Sportsleute ersten Ranges und bei der Aussicht, Reitpferde zu bekommen,
überglücklich waren, ritten ein Pferd nach dem andern, um passende zu finden.
Und als Tschanden Sing ein schönes Thier zu seinem eigenen Gebrauch ausgesucht
hatte, rief er mich, damit ich es vor Bezahlung der Kaufsumme versuche und
prüfe.

Ohne jeden Verdacht falschen Spieles auf seiten der Tibetaner und weil es auch
unbequem gewesen wäre, die verschiedenen lebhaften Pferde mit umgehängter Flinte
zu probiren, ging ich unbewaffnet nach dem ungefähr 100 Meter von meinem Zelte
entfernten Platze, wo das unruhige Thier am Zügel gehalten wurde, um von mir
geprüft zu werden. Die Eingeborenen folgten mir; aber da das in jedem Lande
üblich ist, wenn man öffentlich ein Pferd kauft, dachte ich mir nichts dabei.
Ich erinnere mich noch wohl des Ausdruckes von Entzücken auf Tschanden Sing's
Gesicht, als ich so mit den Händen auf dem Rücken dastand und seine Wahl
guthieß, während die Menge hinter mir, wie das bei solchen Gelegenheiten meist
der Fall ist, ihre Meinung über die Vorzüglichkeit des gewählten Pferdes gratis
im Chore äußerte.

Eben hatte ich mich gebückt, um die Vorderbeine des Pferdes zu besehen, als ich
plötzlich von hinten von mehrern Personen ergriffen wurde, die mich am Halse, an
den Handgelenken und Beinen packten und mit dem Gesicht auf die Erde warfen. Ich
rang und kämpfte, bis ich einige meiner feigen Angreifer abschüttelte und wieder
auf die Füße kam; aber nun stürzten andere heran, und ich wurde von einigen
dreißig kräftigen Männern umringt, die mich von allen Seiten ergriffen und sich
mit aller Macht an mich festklammerten, sobald es ihnen gelang, mich an den
Armen, den Beinen und am Kopfe zu packen. Schwach wie ich war, wurde ich dreimal
von ihnen niedergestoßen, und dreimal kam ich wieder auf die Füße. Jedesmal,
wenn ich eine Hand oder ein Bein aus ihren Klauen freibekommen konnte, kämpfte
ich mit Fäusten, Füßen, Kopf und Zähnen bis zum äußersten, rechts und links
überall hin auf sie losschlagend, wo ich sie kampfunfähig machen konnte. Ihre
Furchtsamkeit war, selbst wenn sie sich in solcher Uebermacht befanden, wirklich
unbeschreiblich, und lediglich ihr, nicht etwa meiner Kraft — denn die besaß ich
ja kaum noch — war es zuzuschreiben, daß ich im stande war, mich etwa zwanzig
Minuten lang gegen sie zu behaupten! Meine Kleider wurden bei dem Kampfe in
Fetzen gerissen.

:::: {.w-40 .break-before .float-right }
![Gefangen!](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_387.jpg "Gefangen!"){#b387}
::::

Die Tibetaner gingen nach Verabredung zu Werke, und als ein gellender Pfiff als
Signal ertönte, strömte von allen Seiten Hülfe herbei. Augenscheinlich waren wir
in einen Hinterhalt gefallen. Jetzt nahmen die Tibetaner ihre Zuflucht zu einer
List.

Von allen Seiten wurden lange Stricke nach mir geworfen, bis ich so in diese
verwickelt war, daß ich mich nicht bewegen konnte. Ein Strick, den sie mir um
den Hals warfen und den sie geschickt herumdrehten, machte den Sieg vollständig.
Sie zogen mit aller Macht an den beiden Enden, und während ich in der
Anstrengung des Kampfes keuchte und nach Luft schnappte, rissen sie daran, um
mich zu stranguliren, bis es mir schien, als sollten meine Augen aus ihren
Höhlen treten und meine Lunge bersten!

Ich war dem Ersticken nahe. Die Augen wurden mir trübe. Und wie tapfer wurden
sie, als ich ohnmächtig und hülflos in ihrer Gewalt war! Ich wurde zu Boden
gerissen, und dann stampften, stießen und trampelten sie mit ihren schweren
genagelten Stiefeln auf mir herum, bis sie glaubten, ich sei betäubt. Darauf
banden sie mir die Handgelenke fest hinter dem Rücken zusammen, fesselten meine
Elnbogen, meine Brust, meinen Hals und meine Fußknöchel! Ich war ein Gefangener!

Sie hoben mich auf und stellten mich aufrecht hin. Auch der tapfere Tschanden
Sing hatte mit allen Kräften gegen fünfzehn oder zwanzig Feinde gekämpft und
mehrere von ihnen kampfunfähig gemacht. Sie hatten sich in demselben Augenblick
wie auf mich, auch auf ihn gestürzt, und er hatte sich tapfer gewehrt, bis er
gleich mir umgarnt, zu Boden geworfen und mit Stricken gefesselt worden war.
Während meines Ringens hörte ich ihn mehrmals rufen: „Banduk, banduk, Man Sing,
jaldi, banduk! Die Flinte, die Flinte, Man Sing, schnell die Flinte!“ Aber ach!
auf den armen aussätzigen Man Sing, den schwachen, entkräfteten Kuli, waren vier
mächtige Tibetaner losgesprungen, die ihn fest auf den Boden hinunterdrückten,
als ob er der grimmigste Räuber wäre. Man Sing war ein Philosoph; er hatte sich
die Mühe gespart, auch nur einen Versuch zum Widerstande zu machen; aber auch er
wurde schlecht behandelt, geschlagen und festgebunden. Beim Beginne des Kampfes
hatte ein schriller Pfiff bewaffnete Soldaten — nach den spätern Angaben der
Lamas waren es nicht weniger als 400 — herbeigerufen, die hinter den zahllosen
Sandhügeln und in den Bodensenkungen rings um uns im Hinterhalt gelegen hatten.
Sie stellten sich in kriegerischer Ordnung um uns auf und richteten ihre
Luntenflinten auf uns.

Nun war alles vorbei. Wie ein gefährlicher Verbrecher gefesselt, blickte ich um
mich, um meinen Leuten mein Bedauern auszusprechen. Wir trugen unsere Bande mit
Stolz und nicht mit Beschämung. Wenn ich bedachte, daß die Tibetaner im ganzen
Lamas, Landleute und verkleidete Soldaten mit eingerechnet 500 Mann dazu
gebraucht hatten, einen verhungerten Europäer und seine beiden halbtodten Diener
festzunehmen, und daß sie sogar unter diesen Umständen nicht gewagt hatten,
offen vorzugehen, sondern ihre Zuflucht zu niedrigem Verrath hatten nehmen
müssen; wenn diese Soldaten, wie sich später herausstellte, auserlesene Truppen
aus Lhassa und Schigatse und zu dem Zwecke ausgesandt waren, unsern Weitermarsch
aufzuhalten und uns gefangen zu nehmen, — da konnte ich wirklich nur ein Lächeln
der Verachtung für diejenigen haben, in deren Hände wir endlich gefallen waren.

Mein Blut kochte vor Empörung, als jetzt auf Befehl des Lamas, der am Abend
zuvor sich für unsern Freund ausgegeben hatte, mehrere Männer vortraten und
unsere Taschen durchsuchten. Sie raubten uns alles, was wir besaßen, und fingen
an, unser Gepäck zu durchstöbern. Die Uhren und Chronometer wurden mißtrauisch
angesehen, und ihr Ticken verursachte Angst und Neugierde zugleich. Wieder und
wieder wurden sie im Kreise herumgegeben und unbarmherzig vom einen dem andern
zugeworfen, bis sie stehen blieben. Dann wurden sie für „todt“ erklärt. Die
Kompasse und Aneroide, die sie von den Uhren nicht unterscheiden konnten, wurden
bald beiseitegeworfen, da sie „kein Leben in sich hatten“. Aber bei der
Berührung unserer Flinten, die, als das Zelt heruntergerissen worden war, auf
unserm Bettzeug lagen, zeigten sie die äußerste Vorsicht.

Man hatte die größte Furcht, daß sie von selbst losgehen könnten, und erst auf
meine Versicherung — die unsere Besieger noch zehnmal vorsichtiger machte — daß
sie nicht geladen seien, nahmen sie sie endlich auf und verzeichneten sie in der
Liste unsers confiscirten Eigenthums. Ich trug einen goldenen Ring, den mir
meine Mutter geschenkt hatte, als ich noch ein Kind war. Ich bat um die
Erlaubniß, ihn behalten zu dürfen; ihre abergläubische Natur brachte sie sofort
auf den Gedanken, daß der Ring verborgene Kräfte haben müsse, wie etwa die
Zauberstäbe, von denen man in den Feenmärchen liest.

Mein Ring wurde einem Manne Namens Nerba anvertraut, der später noch eine
wichtige Rolle in unsern Leiden spielen sollte, und diesem eingeschärft, mich
den Ring nie wieder sehen zu lassen. Wie wir drei Gefangenen so dasaßen,
gefesselt und von Wächtern niedergehalten, war es ein herzzerreißender Anblick!
Es hatte aber auch wieder seine humoristische Seite, zu sehen, wie die Lamas und
Offiziere alle unsere Sachen so plump anfaßten, daß sie fast alles verdarben,
was sie berührten. Besonders ekelhaft war ihre Gier, als sie bei dem Durchsuchen
der Taschen des Rockes, den ich täglich trug, aber an jenem Morgen nicht
angezogen hatte, eine Summe in Silbermünzen, im ganzen etwa 800 Rupien, fanden.
Lamas, Offiziere und Soldaten stürzten sich auf das Geld. Und als die Ordnung
wiederhergestellt war, sah man da, wo die Summe gelegen hatte, nur noch ein paar
Münzen. Dasselbe Schicksal hatten auch andere Geldbeträge, die sie in einer
unserer Lasten fanden.

Unter den Gegenständen, die die größte Neugier erregten, befand sich ein voll
aufgeblasenes Gummikissen. Die weiche, glatte Oberfläche des Gummis schien ihnen
zu gefallen, und einer nach dem andern rieb seine Backen an dem Kissen, indem er
dem Wohlgefallen an dem angenehmen Gefühl, das er dabei empfand, lauten Ausdruck
gab. Als sie jedoch mit der Messingschraube spielten, welche die Oeffnung des
Kissens verschließt, drehten sie daran, und die eingeschlossene Luft entwich mit
zischendem Geräusch. Dies rief eine förmliche Panik unter den Tibetanern hervor,
und es fehlte nicht an vielen seltsamen Vermuthungen, die sie in ihrem
abergläubischen Sinne auf diesem einfachen, für sie jedoch unerklärlichen
Vorgang aufbauten. Sie betrachteten ihn als ein böses Zeichen. Natürlich
benutzte ich jeden kleinen Vorfall solcher Art, um auf ihren Aberglauben
einzuwirken und sie soviel als möglich in Furcht zu versetzen.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Wir werden zum Verhör geschleppt.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_390.jpg "Wir werden zum Verhör geschleppt."){#b390}
::::

Als die Tibetaner alles bis auf meine wasserdichten Kisten mit den Instrumenten,
photographischen Platten und Skizzen untersucht hatten, schienen sie über ein
paar kleine Zwischenfälle und einige Bemerkungen, die ich machte, so außer
Fassung zu gerathen, daß sie eilig meinen ganzen Besitz in Säcke und Decken
einschnürten und Befehl gaben, daß die Sachen auf Yaks geladen und in das
Wachthaus bei der Niederlassung gebracht würden. Nachdem dies geschehen war,
befestigten sie die um unsern Hals geschlungenen Stricke an ihren Sattelknöpfen,
machten unsere Füße los, sprangen dann auf ihre Reitthiere und ritten unter
Jubelrufen, Zischen und Siegesgeschrei davon, wobei sie ihre Luntenflinten in
die Luft abschossen, während sie uns als Gefangene in die Ansiedelung
hineinschleppten.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Durchsuchung meiner Habe.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_391.jpg "Durchsuchung meiner Habe."){#b391}
::::

Bei unserer Ankunft im Lager waren die letzten Worte, die ich vor unserer
Trennung an meine Leute richtete: „Was sie euch auch zufügen mögen, laßt sie
nicht sehen, daß ihr leidet“, und sie versprachen mir, zu gehorchen. Dann wurden
wir in verschiedene Zelte gebracht.

Mich schleppten sie in eins der größten, wo nicht nur draußen, sondern auch
drinnen Soldaten als Wache aufgestellt wurden. Die in meiner Nähe Stehenden
waren anfangs mürrisch und grob, aber ich ließ es mir angelegen sein, ihnen so
ruhig und höflich zu antworten, als ich nur konnte. Ich hatte bei vielen frühern
Gelegenheiten gefunden, daß im Verkehr mit Asiaten nichts förderlicher ist als
ein ruhiges, kaltblütiges Verhalten; und so sah ich auch sofort ein, daß, wenn
uns überhaupt etwas aus unserer jetzigen schlimmen Lage heraushelfen könne, dies
nur dadurch geschehen würde, daß wir bei allem ein vollständig gleichgültiges
Benehmen bewahrten. Es kommt mir nicht zu, hier zu sagen, ob ich meine Rolle gut
durchgeführt habe, aber der Leser kann sich Gewißheit darüber verschaffen, wenn
er Larkin's an die Regierung darüber erstatteten Bericht durchliest, der im
Anhange dieses Buches wiedergegeben ist.

Da das Zelt verschlossen gehalten wurde, wußte ich nicht, was draußen geschah.
Nach dem Lärm, den ich vernahm und der durch das eilige Hin- und Herlaufen von
Menschen, durch laute Befehlsrufe und daneben durch das beständige Geklingel der
Glöckchen an den Pferden der vor dem Zelte vorbeigaloppirenden Soldaten
verursacht wurde, schloß ich jedoch, daß das Lager sich in einem Zustande großer
Aufregung befinden müsse.

Ich war ungefähr drei Stunden in dem Zelte, als ein Soldat eintrat, der den
Befehl hatte, mich herauszubringen.

„Sie werden ihn enthaupten“, sagte er zu seinen Kameraden, und, indem er sich
nach mir umwandte, machte er mit der Hand eine bezeichnende Bewegung über seinen
Hals.

„Nilcutza. Schon gut“, sagte ich trocken.

Man darf nicht vergessen, daß, wenn einem Tibetaner so schwerwiegende Worte
gesagt werden, er gewöhnlich auf die Knie fällt und mit Thränen und Schluchzen
und mit überreichlichen Bitten um sein Leben fleht. So kann es nicht
überraschen, daß die Tibetaner über meine Antwort einigermaßen erstaunt waren
und nicht recht wußten, was sie daraus machen sollten. Jedenfalls hatte sich der
erste Eifer des Boten merklich abgekühlt, und ich wurde mit mehr Widerwillen als
Entschiedenheit hinausgeführt.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Das Zelt des Pombo.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_393.jpg "Das Zelt des Pombo."){#b393}
::::

Während ich eingeschlossen war, hatte man ein ungeheueres weißes Zelt mit blauen
Verzierungen vor dem Lehmhause aufgeschlagen, das Hunderte von Soldaten und
Dorfleuten umstanden. Es war ein äußerst malerischer Anblick.

Als ich näher herangeführt wurde, sah ich, daß die Vorderseite des Zeltes weit
geöffnet war und eine große Anzahl rother Lamas mit kahl rasirten Köpfen und
langen wollenen Tunicas drinnen stand. Ungefähr zwanzig Meter von dem Zelte
hießen die Soldaten mich stillstehen. Die Stricke, die mir schon in Handgelenke,
Elnbogen und Brust einschnitten, wurden noch durch neue vermehrt und die erstern
fester angezogen. Jetzt sah ich, wie Tschanden Sing vorgeführt wurde. Mich stieß
man, anstatt mich vor die Lamas zu bringen, hinter das abgelegene Lehmhaus, um
mich nicht zum Augenzeugen der folgenden Scene zu machen.

Ich hörte, daß Tschanden Sing in lautem, zornigem Tone ausgefragt und
beschuldigt wurde, mein Führer gewesen zu sein. Darauf vernahm ich wildes
Geschrei der Menge, dann folgte Todtenstille. Ein paar Augenblicke danach
brachte mir das Klatschen von Peitschenhieben, denen heiseres Stöhnen meines
armen Trägers folgte, klar zum Bewußtsein, daß schwere Zeiten für uns gekommen
waren!

Ich zählte die Streiche, deren widerlicher Ton noch heute fest in meinem
Gedächtniß eingeprägt ist, wie sie einer nach dem andern regelmäßig und
ununterbrochen niederfielen, bis zu zwanzig, dreißig, vierzig und fünfzig. Dann
trat eine Pause ein.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
