# Sechsunddreißigstes Kapitel.<br />**Das Verhör.** {#sechsunddreissig .unnumbered}

::: justified

Nun kam eine Abtheilung Soldaten zu mir, und ich wurde zuerst langsam, dann
unter heftigen Stößen vor das Tribunal geführt. Ich leistete keinen Widerstand.

Auf einem hohen Sitze in der Mitte des Zeltes saß ein Mann, der weite Hosen von
schreiend gelber Farbe und einen kurzen gelben Rock mit lang herabhängenden
Aermeln trug. Auf dem Kopfe hatte er einen ungeheuern vierspitzigen, über und
über vergoldeten Hut, auf den drei große Augen gemalt waren. Er sah jung aus;
sein Kopf war glatt rasirt, da er ein Lama vom höchsten Range war, ein Groß-Lama
und Pombo, d. h. der Gouverneur einer Provinz, mit Machtbefugnissen gleich einem
Lehnskönig. Zu seiner Rechten stand ein dicker, kräftiger rother Lama, der ein
gewaltiges zweihändiges Schwert hielt, und auf beiden Seiten waren zahlreiche
andere Lamas, Offiziere und Soldaten. Als ich schweigend und hocherhobenen
Hauptes vor ihm stand, stürzten zwei oder drei Lamas auf mich zu und befahlen
mir, niederzuknien. Sie versuchten mich dazu zu zwingen, indem sie mich auf die
Knie niederdrücken wollten, aber es gelang mir, meine aufrechte Stellung zu
bewahren.

Der Pombo, der vor Wuth buchstäblich aus dem Munde schäumte, redete mich in
Worten an, die sehr heftig klangen; aber da er classisches Tibetanisch sprach
und ich nur die Umgangssprache, konnte ich kein Wort von dem, was er sagte,
verstehen, und so bat ich ihn demüthig, nicht so schöne Worte zu gebrauchen.

:::: {.w-40    .float-left }
![Der Pombo.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_396.jpg "Der Pombo."){#b396}
::::

Dieses unerhörte Ersuchen machte den großen Mann ganz verdutzt, und mit
drohender Miene gab er mir ein Zeichen, nach links zu blicken. Die Soldaten und
Lamas traten zur Seite, und ich gewahrte meinen treuen Diener Tschanden Sing,
der vor einer Reihe von Lamas und Militärpersonen mit dem Gesicht nach unten und
von den Hüften abwärts gänzlich unbekleidet platt am Boden lag. Nun begannen
zwei starke Lamas, einer von jeder Seite, ihn von neuem mit geknoteten, mit
Bleistücken besetzten Lederriemen zu züchtigen, indem sie ihn mit kräftigen
Armen von der Taille bis zu den Füßen mit wuchtigen Hieben bearbeiteten. Er
blutete jämmerlich.

Jedesmal, wenn ein Hieb auf seine zerrissene Haut niederfiel, war es mir, als
würde mir ein Dolch in die Brust gestoßen; aber ich kannte die Orientalen zu
gut, als daß ich mein Mitleid mit dem Manne gezeigt hätte, weil ihm dies nur
eine noch härtere Strafe zugezogen haben würde. So sah ich seiner Tortur zu, wie
man auf ein alltägliches Vorkommniß blickt.

:::: {.wrap-100     }
![Tschanden Sing wird von den Lamas gepeitscht.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_397.jpg "Tschanden Sing wird von den Lamas gepeitscht."){#b397}
::::

Die in meiner Nähe stehenden Lamas schüttelten ihre Fäuste vor meiner Nase und
erklärten mir, daß ich gleich an die Reihe kommen würde, worauf ich lächelte und
das gewöhnliche „Nikutza, nikutza“ wiederholte.

Wie ich auf ihren Gesichtern deutlich sehen konnte, wußten der Pombo und seine
Offiziere nicht, was sie aus mir machen sollten; und je mehr ich bemerkte, wie
gut mein Plan einschlug, desto höher schraubte ich meinen Muth, um meine Rolle
so gut ich irgend konnte durchzuführen.

:::: {.wrap-80     }
![Tibetanischer Soldat.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_398.jpg "Tibetanischer Soldat."){#b398}
::::

Wenigstens zwei Minuten lang saß der Pombo, ein weibischer, jugendlicher,
hübscher Mensch von hysterischem Wesen, der wahrscheinlich ein vorzügliches
Objekt für hypnotische Experimente abgegeben hätte, wie in einer Verzückung da,
seine Augen fest auf die meinigen gerichtet.

Es war eine wunderbare, plötzliche Veränderung mit dem Manne vorgegangen, und
seine vor wenigen Augenblicken noch so anmaßende und zornige Stimme klang jetzt
sanft und gütig. Die Lamas, die ihn umgaben, waren augenscheinlich bestürzt, als
sie ihren Herrn und Meister aus einem schäumenden Wütherich in das sanfteste
Lamm verwandelt sahen. Sie ergriffen mich daher und brachten mich ihm aus den
Augen, an die Stelle, wo Tschanden Sing gezüchtigt wurde. Hier konnten sie mich
wieder nicht zum Niederknien zwingen, weshalb mir schließlich erlaubt wurde,
mich vor den Offizieren des Pombos auf die Erde zu kauern.

Die beiden Lamas verließen Tschanden Sing und begannen, nachdem sie meine
Notizbücher und Karten hervorgezogen hatten, mich scharf zu verhören, wobei sie
sagten, daß ich verschont bleiben sollte, wenn ich die Wahrheit spräche; im
andern Falle würde ich erst gepeitscht und dann enthauptet werden.

Ich antwortete, daß ich die Wahrheit sprechen würde, gleichviel, ob sie mich
straften oder nicht.

Darauf sagte mir einer der Lamas, ein großer, dicker, roher Kerl, der mit einem
prächtigen rothseidenen Rock mit Goldstickerei am Kragen aufgeputzt war und der
sich an dem Durchpeitschen Tschanden Sing's betheiligt hatte, ich solle
aussagen, daß mein Diener mir den Weg durch Tibet gezeigt und daß er die
Landkarten und Skizzen gemacht habe. Wenn ich dies sagen wollte, wären sie
willens, mich freizugeben und mich mit dem Versprechen, mir kein weiteres Leid
anzuthun, an die Grenze zurückbefördern zu lassen. Sie wollten meinen Diener
enthaupten: das wäre alles; mir persönlich sollte aber kein Schaden zugefügt
werden.

Ich machte es den Lamas klar, daß ich allein für die Karten und Skizzen sowie
für die Auffindung des Weges verantwortlich sei, der mich so weit ins Land
geführt hätte. Langsam und deutlich wiederholte ich mehrmals, daß mein Diener
unschuldig sei und daß deshalb kein Grund vorliege, ihn zu strafen. Indem er mir
nach Tibet folgte, habe er nur meinen Befehlen gehorcht; und wenn irgendjemand
strafbar wäre, müßte ich allein, nicht meine beiden Diener bestraft werden.

Die Lamas wurden hierüber zornig, und der eine von ihnen schlug mich mit dem
dicken Ende seiner Reitpeitsche heftig auf den Kopf. Ich that, als ob ich es
nicht fühlte, trotzdem meine arme Kopfhaut noch lange davon schmerzte und
brannte. „Dann werden wir dich und deinen Diener schlagen, bis ihr aussagt, was
wir wollen“, rief der Lama ärgerlich aus.

:::: {.w-40     .float-right }
![Tibetanischer Soldat.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_399.jpg "Tibetanischer Soldat."){#b399}
::::

„Ihr könnt uns schlagen, wenn ihr wollt“, erwiderte ich dreist; „aber wenn ihr
uns unrecht bestraft, wird es zu euerm Schaden sein. Ihr könnt uns die Haut
herunterreißen, ihr könnt uns zu Tode bluten lassen, aber ihr könnt nicht
machen, daß wir Schmerzen fühlen.“

Ando, der Verräther, der fließend Hindostanisch sprach, diente als Dolmetscher,
wenn irgendein Hinderniß in unserer tibetanischen Unterhaltung eintrat; so wurde
mit dem, was ich von der Sprache wußte, und mit Hülfe dieses Mannes den
Tibetanern alles so deutlich als möglich erklärt. Nichtsdestoweniger fuhren sie
unbarmherzig fort, meinen armen Diener zu peitschen, der in seiner Todesangst in
die Erde biß, wenn ein Schlag nach dem andern ihn traf und Stücke Haut und
Fleisch abriß.

Tschanden Sing benahm sich heldenmüthig. Kein Wort der Klage, keine Bitte um
Gnade kam über seine Lippen. Er sagte, er habe die Wahrheit gesprochen und
nichts weiter zu sagen. Von allen Lamas und Soldaten aufmerksam bewacht, saß ich
mit erheucheltem Gleichmuth vor diesem grausamen Schauspiel, bis sie, über mein
Phlegma ärgerlich, den Soldaten Befehl gaben, mich wegzuschleppen. Wieder
führten sie mich hinter das Lehmhaus, von wo ich deutlich das zornige Schreien
der Lamas, die mit Tschanden Sing ein Kreuzverhör anstellten, und jenes
furchtbare Klatschen der Peitschenhiebe vernehmen konnte, die ihm noch ertheilt
wurden.

Es fing an zu regnen, was ein Glück für uns war; denn ein Regenschauer übt in
Tibet wie in China großen Einfluß auf das Volk aus, und man weiß, daß sogar
Schlachten Einhalt gethan worden ist, bis der Regen aufgehört hatte.

Dies war auch an jenem Tage der Fall. Sobald die ersten Tropfen fielen, stürzten
die Soldaten und Lamas hier und dort hin und in die Zelte hinein; ich wurde
eilig in das entlegenste Zelt geschleppt, das bald von Wächtern, unter deren
Aufsicht man mich gegeben hatte, vollgepfropft war.

Im Hintergrunde des Zeltes saß mit untergeschlagenen Beinen ein Offizier von
hohem Range. Er trug ein schönes, rothes, mit Gold und Leopardenfell besetztes
Gewand und an den Füßen hohe Stiefel chinesischer Form von schwarzem und rothem
Leder. Durch den Gürtel hatte er ein prächtiges Schwert gesteckt, dessen massive
Silberscheide mit großen Korallen- und Malachitstücken eingelegt war.

Dieser Mann, der ein Alter von fünfzig bis sechzig Jahren zu haben schien, hatte
ein intelligentes, vornehmes, ehrliches und gutmüthiges Gesicht. Ich fühlte denn
auch beinahe vom ersten Augenblick an, als ich ihn sah, daß er mir ein Freund
sein würde. Und in der That war es dieser Offizier allein, der, während die
Lamas und Soldaten mich mit übermäßiger Härte behandelten und mich soviel sie
konnten in gemeiner Weise ausbeuteten, mir etwas Ehrerbietung bewies und mein
Benehmen zu würdigen schien. Er machte mir neben sich Platz und gab mir durch
ein Zeichen zu verstehen, daß ich mich an seine Seite setzen solle.

„Ich bin ein Soldat“, sagte er in würdevollem Tone „und kein Lama. Ich bin mit
meinen Leuten von Lhassa gekommen, um dich festzunehmen, und jetzt bist du mein
Gefangener. Doch du hast keine Furcht gezeigt, und ich achte dich.“

:::: {.w-40     .float-right }
![Offizier.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_401.jpg "Offizier."){#b401}
::::

Indem er dies sagte, neigte er den Kopf, legte seine Stirn dicht an meine und
streckte die Zunge heraus, um nach tibetanischer Art große Betrübniß und
Theilnahme auszudrücken. Dann machte er eine Geberde, die andeutete, daß er noch
mehr zu sagen wünschte, dies aber wegen der Gegenwart der Soldaten jetzt nicht
thun könne.

Wir fingen nun eine sehr freundschaftliche Unterhaltung an,. in deren Verlauf er
mir sagte, daß er ein Rupun sei, also den nächsten Rang nach einem General
einnehme. Ich bemühte mich, ihn über englische Soldaten und Waffen aufzuklären;
er zeigte auch das lebhafteste Interesse für alles, was ich ihm erzählte. Dafür
gab er mir interessante Auskünfte über die tibetanischen Soldaten. Jedermann in
Tibet wird in Kriegszeiten, oder wenn er zur Dienstleistung herangezogen wird,
als Soldat betrachtet. Für das reguläre Heer können sich alle kräftigen,
gesunden Burschen im Alter von über 17 Jahren anwerben lassen; die krüppelhaften
oder schwächlichen werden als dienstuntauglich zurückgewiesen. Die bei den
tibetanischen Soldaten am meisten geschätzten Eigenschaften sind
Geschicklichkeit im Reiten und unbegrenzter Gehorsam. Der Rupun schwur auf die
tibetanischen Luntenflinten, die er für die brauchbarsten Waffen der Welt hielt;
denn seiner Meinung nach könnte man, solange man genug Pulver hätte, alles als
Geschoß verwenden; Kieselsteine, Erde oder Nägel thäten ebenso gute Dienste wie
eine Bleikugel.

Wie er mir erzählte, würden in Lhassa und Schigatse große Mengen dieser Waffen
hergestellt, von denen die meisten tibetanischen Männer außerhalb der Städte
eine besäßen. Auch Schießpulver würde aus Salpeter und im Lande selbst
gefundenem Schwefel gemacht.

Es machte dem Rupun, als er sah, wie behende ich im Aufschnappen von Worten war,
ein besonderes Vergnügen, mir wie einem Kinde die Namen der verschiedenen
Rangstufen in der tibetanischen Armee beizubringen.

Der niedrigste Rang ist der des Tschupun, der nur zehn Mann unter sich hat; dann
kommt der Kiatsambapun oder Kiapun, der Offizier, der hundert Mann befehligt,
und der Tungpun oder Anführer von tausend Mann. Nur selten jedoch bekommen diese
Offiziere die ihrem Range entsprechende volle Zahl von Mannschaften angewiesen,
und sehr oft hat der „Befehlshaber von Tausend“ höchstens drei- oder vierhundert
Mann unter sich. Ueber dem Tungpun steht der Rupun, eine Art Generaladjutant;
dann der Dahpun oder Großoffizier; der höchste von allen ist der Magpun, der
Obergeneral.

Einen dieser Generale hatten wir schon in Gyanema kennen gelernt. Trotzdem mein
Berichterstatter mir sagte, daß die Offiziere nach ihrer Tapferkeit im Kriege
und ihrer Kraft und Geschicklichkeit im Sattel und mit der Waffe gewählt würden,
wußte ich gut genug, daß dem nicht so war. Die Offiziersstellen werden
hauptsächlich denjenigen gegeben, die dafür am meisten bezahlen können, und dann
auch Leuten aus solchen Familien, die unter der besondern Protection der Lamas
stehen. In andern Fällen werden sie auch thatsächlich öffentlich versteigert.

Die große Masse des tibetanischen Volkes glaubt indessen, daß die von dem Rupun
beschriebene Methode bei der Wahl von Offizieren wirklich befolgt werde.

Der Rupun besaß viel trockenen Humor, und als ich ihm erzählte, wie schnell die
tibetanischen Soldaten bei frühern Gelegenheiten davongelaufen seien, als ich
ihnen mit meiner Flinte entgegentrat, konnte er ein herzliches,
verständnißvolles Lachen, in das wir alle einstimmten, nicht unterdrücken. Er
zeigte sich aber der Lage gewachsen und rief aus: „Ja, ich weiß, daß sie
davonliefen, aber es geschah nicht aus Furcht. Sie liefen, weil sie dir kein
Leid anthun wollten.“ Ich erwiderte, daß sie, wenn dies der Fall gewesen wäre,
doch nicht so schnell hätten zu laufen brauchen!

Diese sarkastische Bemerkung belustigte den Rupun aufs höchste, und er mußte so
darüber lachen, daß ihm die Thränen die Backen hinabliefen. Er klopfte mir auf
den Rücken und meinte, ich hätte recht. Dann sagte er, es thue ihm leid, mich
gefesselt zu sehen, er habe aber strengen Befehl erhalten, mir weder Nahrung zu
geben noch meine Bande zu lösen.

Die Soldaten, die der höflichen, freundschaftlichen Unterhaltung zwischen dem
Rupun und mir als einem zwischen Sieger und Gefangenen nicht gewöhnlichen Brauch
mit offenem Munde zugehört hatten, folgten dem Beispiel ihres Befehlshabers und
verwandelten ihre mürrische, grobe Art in ein ganz freundliches, ehrerbietiges
Betragen. Sie legten mir ein Kissen unter und bemühten sich, es mir so behaglich
zu machen, als sie es unter den Umständen konnten.

Gegen Abend wurde der Rupun vor den Pombo gerufen und die Wache durch neue
Mannschaften abgelöst. Dies bedeutete eine Veränderung zum Schlimmern. Sie
benahmen sich außerordentlich grob und zogen mich von dem erhöhten Sitze, den
ich am Ehrenplatze des Zeltes eingenommen hatte, fort, um mich heftig auf einen
Haufen Mist niederzustoßen, den sie als Brennmaterial verwendeten.

„Das ist der richtige Platz für Plenkis!“ schrie einer der Männer, „nicht der an
der besten Stelle des Zeltes!“

Dann fielen sie ungestüm über mich her, banden mir, trotzdem ich gar keinen
Widerstand leistete, die Füße wieder zusammen und knüpften mir noch einen Strick
um die Knie. Die Enden dieser Stricke ließen sie hängen, und übergaben jedes der
Enden einem Soldaten.

In einem tibetanischem Zelte ist keine Stelle reinlich, aber der Platz, an dem
ich die Nacht über bleiben sollte, war der allerschmutzigste. So fest gebunden,
daß die Stricke tief ins Fleisch einschnitten, konnte ich an Schlafen nicht
denken; aber zehnmal schlimmer als dies war der ekelhafte Umstand, daß ich bald
mit dem Ungeziefer bedeckt war, von dem das Zelt wimmelte. Von dieser Stunde an
bis an das Ende meiner Gefangenschaft, fünfundzwanzig Tage lang, habe ich
unsägliche Qualen von dieser Plage erdulden müssen.

Im Zelte standen die Wachen rings um mich mit gezogenen Schwertern, und andere
waren draußen postirt.

:::

