# Achtunddreißigstes Kapitel.<br />**Ein qualvoller Ritt.** {#achtunddreissig .unnumbered}

::: justified
In diesem Augenblick hörte ich die Stimme meines Dieners Tschanden Sing, der mit
schwacher Stimme mir zurief:

„Hazur, Hazur, hum murgiaega! Herr, Herr, ich sterbe!“ Und als ich meinen Kopf
nach der Seite umwandte, von wo diese Klagetöne kamen, erblickte ich meinen
treuen Träger, der, die Hände auf den Rücken gebunden, auf dem Bauche zur Thür
eines der andern Zimmer des Lehmhauses kroch. Sein Gesicht war kaum
wiederzuerkennen: es trug die Spuren furchtbaren Leidens.

Dies konnte ich nicht mehr ertragen. Meine Wachen mit den Schultern
beiseiteschiebend, versuchte ich, zu dem armen Burschen zu gelangen. Ich hatte
ihn eben erreicht, als die dabeistehenden Soldaten auf mich losstürzten, mit mir
rangen und mich vom Boden aufhoben. Nun warfen sie mich auf den Rücken eines
Pferdes.

Obgleich ich jetzt das Schlimmste fürchtete, versuchte ich meinen tapfern Diener
dadurch zu ermuthigen, daß ich ihm zurief, ich würde jetzt nach Taklakot geführt
und er würde mir am nächsten Tage nachgebracht werden.

Tschanden Sing hatte den letzten Rest seiner Kraft erschöpft, indem er nach der
Thür kroch. Er wurde ungestüm gepackt und mit roher Gewalt in das Zimmer des
Lehmhauses zurückgeschleudert; so konnten wir kein Wort mehr wechseln. Mein Kuli
Man Sing aber wurde mit gefesselten Armen auf ein ungesatteltes Pferd gesetzt.

Der Sattel des Pferdes, auf das sie mich geworfen hatten, verdient beschrieben
zu werden. Er war nur das hölzerne Gestell eines Sattels mit sehr hohem
Rückentheil, aus dessen hinterm Theil sechs scharfe Eisenstacheln horizontal
herausragten. Während ich auf diesem Folterinstrument saß, bohrten sich mir die
Stacheln ins Kreuz.

Meine Wache war durch zwanzig oder dreißig berittene Soldaten mit Musketen und
Schwertern vermehrt worden. In wüthendem Galopp ritten wir ab. Da meine Hände
hinter dem Rücken gefesselt waren, führte ein vor mir herreitender Mann mein
Pferd an einem Stricke; so ritten wir viele Meilen durchs Land.

:::: {.wrap-100     }
![Mein Versuch, zu Tschanden Sing zu gelangen.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_414.jpg "Mein Versuch, zu Tschanden Sing zu gelangen." ){#b414}
::::

Wären jene furchtbaren Stacheln im Sattel nicht gewesen, so hätte der Ritt ganz
angenehm sein können; denn das Pferd, auf dem ich saß, war ein schönes,
lebhaftes Thier und das Land ringsum merkwürdig und interessant. Wir ritten an
einer scheinbar endlosen Folge von gelben Sandhügeln entlang, deren einige bis
60 — 100 Meter, während andere nicht mehr als 6 — 10 Meter hoch waren. Es
schien, als ob der Sand eher vom Winde als vom Wasser abgelagert worden sei,
obgleich es auch möglich ist, daß dieses flache Land, das sich nur wenig über
das Niveau des großen Stromes erhebt, einst ganz unter Wasser gewesen ist. Mit
Ausnahme gewisser Stellen, wo der Boden außerordentlich sumpfig war und unsere
Pferde tief in den weichen Schlamm einsanken, war der ganze Raum zwischen dem
Gebirgszuge im Norden des Brahmaputra und dem Flusse selbst mit diesen
Sandhügeln bedeckt. Wir kreuzten mehrere kleine Flüsse und ritten um viele
Teiche herum. Von dem Gipfel einer Anhöhe, auf die ich geführt wurde, konnte ich
sehen, daß die Hügel in der Nähe des Flusses von größerm Umfang und bedeutend
höher waren und immer kleiner wurden, je mehr sie sich dem Gebirgszuge im Norden
näherten. Außerdem nahm ihre Zahl und Größe auch zu, je weiter wir nach Osten
kamen.

:::: {.w-40    .float-right  }
![Sattel mit Stacheln.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_415.jpg "Sattel mit Stacheln." ){#b415}
::::

Die Umstände, unter denen ich „reiste“, erlaubten mir weder, mich über die
Beschaffenheit des Sandes zu vergewissern, noch irgendwelche Untersuchungen
darüber anzustellen, von wo der Sand herkam. Aber ein Blick über das Land
ringsum ließ mich als sicher annehmen, daß der Sand von Süden her dahin gekommen
sein müßte. Man konnte dies deutlich an Vertiefungen und wellenförmigen
Erhebungen sehen, die zeigten, daß der Sand in ungefähr nördlicher Richtung
gewandert war. Und wenn ich auch, da es mir nicht möglich war, dies bestimmt
festzustellen, nicht beabsichtige, meine persönliche Ansicht über die Bewegungen
und den Ursprung dieser Sandablagerungen als durchaus richtig hinzustellen, so
bin ich doch ziemlich fest davon überzeugt, daß der Sand dort durch den Wind
abgelagert worden ist, der ihn aus den heißen Ebenen Indiens über die Kette des
Himalaja gebracht hat.

Von dem hohen Aussichtspunkte, zu dem wir emporgestiegen waren, durchforschten
meine Wachen das Land nach allen Richtungen. Nach Osten hin sahen wir in weiter
Ferne eine große Schar von Reitern, die Wolken von Staub aufwirbelten. Wir
ritten den Hügel wieder hinab, wobei unsere Thiere in den weichen Sand
einsanken, und machten uns, als wir am Fuße angelangt waren, wo der Boden härter
war, wieder auf unsern Weg, in der Richtung auf die heran- kommende Schar.

Meile nach Meile wurde in unangenehm schnellem Trabe zurückgelegt, bis wir an
einer Stelle anlangten, wo wir die Reiterschar, die wir von dem Gipfel des
Hügels gesehen hatten, in einer Linie aufgestellt fanden. Es war ein schöner
Anblick, als wir näher kamen, wenn auch die Schmerzen, die ich zu erdulden
hatte, dem Vergnügen, das dieses malerische Schauspiel mir sonst wol gewährt
hätte, einigen Abbruch thaten. Ungefähr hundert rothe Lamas standen in der
Mitte, mit Bannerträgern neben sich, die merkwürdige flache Hüte auf dem Kopfe
trugen, und etwa die gleiche Anzahl Soldaten und Offiziere in grauen, rothen und
schwarzen Tunicas, im ganzen etwa zweihundert Reiter.

Vor der Menge der Lamas und Soldaten, etwas von ihnen entfernt, hielt der Pombo
in gelbem Rocke und Hose und mit dem sonderbaren spitzigen Hute auf dem Kopfe,
auf einem prächtigen Pferde.

:::: {.w-40    .float-right  }
![Tibetanischer Fahnenträger.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_417.jpg "Tibetanischer Fahnenträger." ){#b417}
::::

Seltsamerweise ließ der Reiter, der mein Pferd führte, den Strick los, als wir
dicht an diese neue Menschenmenge herangekommen waren. Mit grausamen
Peitschenschlägen angetrieben, wurde das Thier seiner Laune überlassen. Die
Soldaten meiner Wache lenkten ihre Pferde zur Seite. Mein Pferd stürzte fort,
gerade auf den Pombo los. Als ich dicht an ihm vorbeikam, kniete der schon erwähnte
Nerba, der „Privatsecretär“ des Tarjum von Toktschim, nieder, zielte mit
seiner auf der Stütze ruhenden Luntenflinte nach mir und feuerte ohne weiteres
einen Schuß auf mich ab. Aber trotzdem dieser Nerba, wie ich später erfuhr,
einer der Meisterschützen des Landes war und die Entfernung von seiner
Luntenflinte bis zu mir nicht mehr als vier Meter betrug, traf mich die Kugel
doch nicht, sondern sauste an meinem linken Ohre vorbei. Das Geschoß verursachte
ein merkwürdiges zischendes Geräusch, dem einer kleinen Rakete nicht unähnlich.
Wahrscheinlich hatte die Schnelligkeit, mit der mein Pferd vorwärts stürzte,
mich gerettet, da der Schütze auf keinen festen Punkt zielen konnte. Mein Pferd,
durch die Entladung der Luntenflinte in solcher Nähe er-  schreckt, scheute und
fing an, sich zu bäumen und nach hinten auszuschlagen. Ich konnte mich aber im
Sattel behaupten, trotzdem die Eisenstacheln den untern Theil meines Rückens
schrecklich zerfleischten.

:::: {.wrap-100     }
![Nerba´s Mordanschlag.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_418.jpg "Nerba´s Mordanschlag." ){#b418}
::::

Jetzt kamen mehrere Reiter näher und fingen mein Pferd ein; dann wurden die
Vorbereitungen für eine neue aufregende Nummer in dem Programm meiner Martern
getroffen. In ihrer Art waren diese edeln Lamas große Sportsfreunde! Ich schwur
mir selbst, ihnen, was sie mir auch anthun würden, nicht die Genugthuung zu
bereiten, zu zeigen, daß sie mir wehe thäten.

Diesem Grundsatz getreu, gab ich mir den Anschein, als ob ich die Wirkung der
Stacheln, die mir das Fleisch vom Rücken rissen, nicht fühlte. Als man mich vor
den Pombo führte, um ihm zu zeigen, wie ich mit Blut bedeckt war, sprach ich
meine Zufriedenheit darüber aus, auf einem so vorzüglichen Pferde reiten zu
dürfen.

:::: {.wrap-100     }
![Grausamer Sport meiner Wache.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_419.jpg "Grausamer Sport meiner Wache." ){#b419}
::::

Mein Betragen schien die Tibetaner gänzlich irrezumachen. Jetzt wurde ein
ungefähr vierzig oder fünfzig Meter langer Strick aus
Yakhaaren gebracht und der an dem einen Ende befestigte Ring an meinen
Handschellen festgemacht; das andere Ende wurde von einem Reiter gehalten.

Nun fing die wilde Jagd wieder an. Diesmal folgte uns nicht nur die Wache,
sondern auch der Pombo und alle seine Leute. Ein- oder zweimal konnte ich nicht
umhin, mich umzudrehen, um zu sehen, was sie anfingen. Die Cavalcade bot einen
unheimlich malerischen Anblick. Die Reiter mit ihren bunten Kleidern, ihren
Luntenflinten mit rothen Fähnchen, ihren juwelenbesetzten Schwertern, ihren
Bannern mit langen, im Winde flatternden vielfarbigen Bändern, alle in wüthendem
Galopp, schreiend, kreischend und zischend, inmitten eines betäubenden
Geklingels von Tausenden von Pferdeglocken.

:::: {.w-40    .float-right  }
![Mein Rock mit den Spuren der Stacheln des Sattel.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_420.jpg "Mein Rock mit den Spuren der Stacheln des Sattel." ){#b420}
::::

Um unsere Eile zu beschleunigen, ritt ein Soldat an meiner Seite, der wüthend
auf mein Pferd lospeitschte, um es in möglichst schnellem Gange zu erhalten.
Inzwischen that der Reiter, der den Strick hielt, alles was er konnte, mich aus
dem Sattel zu ziehen, ohne Zweifel in der Hoffnung, daß ich von den Reitern
hinter mir todtgetreten würde. Wenn ich, um meinen Sitz zu behaupten, den
Körper nach vorn bog und mit dem Stricke an den Armen heftig nach hinten gezogen
wurde, rieben die Handschellen mir das Fleisch von den Händen und Knöcheln ab.
An einzelnen Stellen wurde der Knochen bloßgelegt; natürlich brachte mich jeder
Ruck auch in gewaltsame Berührung mit den Stacheln des Sattels und verursachte
mir tiefe Wunden. Schließlich gab der Strick, so stark er auch war, unerwartet
nach, der Soldat, der am andern Ende zog, flog plump vom Pferde, und ich war
nahe daran, durch den unerwarteten Ruck abgeworfen zu werden. Zuerst erregte
dieser spaßhafte Vorfall unter meiner Escorte große Heiterkeit, die aber ihre
abergläubischen Gemüther sofort in ein böses Omen verwandelten.

Als mein Pferd sowie der davongelaufene Gaul des abgeworfenen Reiters angehalten
wurde, benutzte ich ihre Furcht, um ihnen noch einmal zu versichern, daß jedes
Leid, das sie mir anzuthun versuchten, sich immer gegen sie selbst richten
würde. Der Strick wurde mit verschiedenen starken Knoten wieder
zusammengebunden, und nach einer Unterbrechung von wenigen Minuten begannen wir
unsern halsbrecherischen Galopp von neuem, wobei ich wieder als Vorderster zu
reiten hatte.

Gegen Ende unsers Rittes mußten wir im Bogen um einen Sandhügel herumreiten;
zwischen ihm und einem großen Teiche führte ein sehr schmaler Pfad hindurch. An
diesem Punkte sah ich mich plötzlich einem Soldaten gegenüber, der seine
Luntenflinte schußbereit hielt. Das Pferd sank tief in den Sand ein und konnte
hier nicht schnell vorwärts. Es war dies, wie ich vermuthe, der Grund, weshalb
man gerade diese Stelle gewählt hatte. Der Mann feuerte, als ich nur ein paar
Schritte an ihm vorbeikam; aber das Glück wollte es, daß auch dieser zweite
Mordversuch mich unversehrt ließ.

Aus dem weichen Sande glücklich herausgekommen und auf härtern Boden gelangt,
begannen wir wieder unsern ungestümen Lauf. Von hinten wurden mehrere Pfeile auf
mich abgeschossen; aber wenn auch einige sehr nahe an mir vorbeigingen, traf
mich doch keiner. Endlich kamen wir nach einem an Ereignissen und Aufregungen
reichen Ritte gegen Sonnenuntergang an unserm Bestimmungsorte an.

:::

