# Neununddreißigstes Kapitel.<br />**Die Folterung.** {#Neununddreissig .unnumbered}

::: justified

Eine Festung und ein großes Lamakloster standen auf dem Gipfel eines Hügels, an
dessen Fuß vor einem andern großen Gebäude das Prunkzelt des Pombo aufgeschlagen
worden war. Der Name dieses Ortes war, soweit ich ihn später feststellen konnte,
Namj Laccé Galschio oder Gyatscho.

Zwei oder drei Leute zogen mich ungestüm vom Sattel herunter. Die Schmerzen im
Rücken, die die Stacheln verursacht hatten, waren furchtbar. Ich bat um einen
Augenblick Ruhe. Sogar dies wurde mir von meinen Wächten verweigert, die mich
brutal vorwärts stießen und sagten, daß ich sofort enthauptet werden würde. Das
ganze um mich versammelte Volk verhöhnte mich und machte mir Zeichen, daß mir
der Kopf abgeschlagen werden würde; die feige Menge der Lamas aber überschüttete
mich mit Beleidigungen aller Art. Ich wurde nach dem Richtplatze gedrängt, der
auf der linken Seite des Zeltes lag.

Ein langer dreikantiger Balken lag auf dem Boden. Man stellte mich auf die
scharfe Kante desselben, und mehrere Männer hielten mich fest, während vier oder
fünf andere unter Aufbietung ihrer vereinten Kräfte meine Beine so weit
auseinanderzogen, als möglich war. In dieser peinvollen Stellung festgehalten,
wurden mir von den Unholden die Füße mit Stricken aus Yakhaaren an den Balken
festgebunden.

Mehrere Männer mußten diese Stricke anziehen, und zwar so fest, daß sie an
verschiedenen Stellen um die Knöchel herum und an den Füßen tiefe Rinnen in Haut
und Fleisch schnitten; viele von diesen Schnitten, die Dr. Wilson einige Wochen
später maß, waren bis zu 8 Centimeter lang!

Als ich so festgebunden war, kam der Schurke Nerba, der auf mich geschossen
hatte, und ergriff mich von hinten bei den Haaren. Mein Haar war lang, da es
seit mehr als fünf Monaten nicht geschnitten worden war.

:::: {.wrap-100 .break-before  }
![Die Lamas mit den Folterwerkzeugen.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_422.jpg "Die Lamas mit den Folterwerkzeugen." ){#b422}
::::

Das Schauspiel vor mir machte einen tiefen Eindruck auf mich. Dort, bei dem
Zelte des Pombo, standen in einer Reihe die schändlichsten Schurken, die meine
Augen je gesehen haben. Der eine, ein kräftiges, widerwärtiges Individuum, hielt
einen großen knotigen Holzschlegel in der Hand, der zum Zerbrechen der Knochen
gebraucht wird; ein anderer trug einen Bogen und Pfeile; ein dritter hielt ein
großes zweihändiges Schwert, während wieder andere verschiedene gräßliche
Folterinstrumente zur Schau stellten. Die nach meinem Blute dürstende
Menge stellte sich in einem Halbkreise auf und ließ mich diese Parade der
Martern sehen, die mich erwarteten, und als ich meine Blicke von einer Gestalt
zur andern schweifen ließ, schüttelten die Lamas ihre Folterinstrumente, um zu
zeigen, daß sie sich zur That rüsteten.

Am Eingange des Zeltes stand eine Gruppe von drei Lamas. Es waren die Musiker.
Der eine hielt ein riesenhaftes Horn, das donnernde Töne von sich gab; von
seinen Gefährten hatte der eine eine Trommel, der andere Becken. In einiger
Entfernung schlug ein anderer Bursche auf ein ungeheueres Gong.

:::: {.wrap-100 .break-before  }
![Die Musikanten.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_423.jpg "Die Musikanten." ){#b423}
::::

Von dem Augenblick an, wo man mich vom Pferde gerissen hatte, hallten die
betäubenden Töne dieses diabolischen Trios durch das ganze Thal wider und
machten das Schauspiel besonders unheimlich.

Jetzt wurde ein Eisenstab mit einem in rothes Tuch eingewickelten Holzgriff in
einem Kohlenbecken roth glühend gemacht. Der Pombo, der sich wieder irgendetwas
in den Mund gesteckt hatte, um künstliches Schäumen hervorzubringen und so
seinen Grimm zu zeigen, arbeitete sich in einen Zustand wahnsinniger Wuth
hinein. Ein Lama überreichte ihm das jetzt roth glühende Folterinstrument, das
Taram, und der Pombo nahm es am Griffe.

„Ngaghi kiu meht taxon! Wir wollen dir die Augen ausbrennen!“ rief der Chor der
Lamas.

Der Pombo schritt auf mich zu, indem er das gräßliche Instrument schwenkte. Ich
starrte ihn an, aber er hielt seine Augen von mir abgewandt. Er schien zu
zögern, doch die Lamas um ihn feuerten ihn an.

„Du bist in dieses Land gekommen, um zu sehen“ (dies bezog sich auf das, was ich
am Tage zuvor ausgesagt hatte, nämlich, daß ich ein Reisender und Pilger und nur
gekommen sei, um das Land zu sehen). „Darum sollst du geblendet werden!“ Mit
diesen Worten erhob der Pombo seinen Arm und hielt mir den rothglühenden
Eisenstab in einer Entfernung von 3 bis 5 Centimeter quer vor die Augen, sodaß
er beinahe meine Nase berührte.

:::: {.w-20 .break-before  .float-left}
![Das Taram.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_424.jpg "Das Taram." ){#b424}
::::

Instinktiv hielt ich die Augen krampfhaft geschlossen, aber die Hitze war so
ungeheuer, daß es mir vorkam, als ob meine Augen, besonders das linke,
ausgedörrt und meine Nase versengt würde. Obgleich die Zeit mir endlos schien,
glaube ich doch, daß die heiße Stange in Wirklichkeit nicht länger als etwa
dreißig Secunden vor meinen Augen war. Doch war dies schon lange genug, denn als
ich meine schmerzenden Augenlider aufhob, sah ich alles wie in einem rothen
Nebel. Mein linkes Auge schmerzte mich furchtbar, und alle paar Sekunden schien
es mir, als ob etwas Dunkles vor ihm das Sehen hinderte. Mit dem rechten Auge
konnte ich noch ziemlich gut sehen, wenn auch alles, anstatt in seinen
gewöhnlichen Farben, roth erschien.

:::: {.wrap-70 .break-before  }
![DIE FOLTER MIT DEM GLÜHENDEN EISEN.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_425.jpg "Die Folter mit dem glühenden Eisen." ){#b425}
::::

Das heiße Eisen lag jetzt ein paar Schritte von mir auf dem feuchten Boden und
zischte in der Nässe.

Als ich mit weit auseinandergereckten Beinen, an Rücken, Händen und Beinen
blutend, dastand und alles in gräßlich rother Färbung sah, inmitten des
betäubenden, wahnsinnig machenden Lärms des Gong, der Trommeln, Becken und des
Horns, von der feigen Menge beschimpft und angespien und von Nerba so fest an
den Haaren gehalten, daß er mir ganze Hände voll aus dem Kopfe riß, hätte ich
selbst meinen bittersten Feinden nicht wünschen mögen, sich je in einer
ähnlichen Lage befinden zu müssen! Alles, was ich thun konnte, war, ruhig und
gefaßt zu bleiben und mit scheinbarer Gleichgültigkeit die Vorbereitungen für
die nächsten Qualen, die sie mir auferlegen wollten, und ihre Teufeleien zu
beobachten.

„Miumta nani sehko! Tödte ihn mit einer Flinte!“ rief eine heisere Stimme.

Eine Luntenflinte wurde von einem Soldaten geladen, und als ich die Masse Pulver
sah, die er in den Lauf schüttete, war ich sicher, daß sie dem, der sie
abschießen würde, den Kopf kosten müsse. So sah ich es denn auch mit einer
gewissen Befriedigung, wie sie dem Pombo überreicht wurde. Dieser Beamte aber
legte mir die Waffe gegen die Stirn, die Mündung nach oben gerichtet! Dann
zündete ein Soldat die Lunte an. Es erfolgte eine Entladung, die meinem Kopfe
einen kolossalen Stoß versetzte; die übermäßig geladene Flinte aber flog zu
jedermanns Erstaunen dem Pombo aus der Hand.

Ich mußte lachen; und ihre Verwirrung, der sich die Enttäuschung über das
Mißlingen aller Versuche, mich zu verletzen, beimischte, versetzte die Menge in
rasende Wuth.

„Ta kossaton, ta kossaton! Tödte ihn, Tödte ihn!“ riefen wüthende Stimmen um
mich.

„Ngala mangbo schidak majidan! Wir können ihn nicht schrecken!“

„Ta kossaton, ta kossaton! Tödte ihn, tödte ihn!“ Das ganze Thal hallte von
diesem wilden Geschrei wider!

Ein gewaltiges zweihändiges Schwert wurde jetzt dem Pombo gereicht, der es aus
seiner Scheide zog.

„Tödte ihn, tödte ihn!“ schrie der Pöbel abermals, um den Scharfrichter
anzuspornen, dessen abergläubische Natur das böse Omen von vorhin, als ihm die
Flinte aus der Hand geflogen war, noch nicht verwunden hatte (wahrscheinlich
schrieb er den Vorfall dem Eingreifen einer höhern Macht und nicht dem
übermäßigen Laden zu) und der deshalb abgeneigt schien, fortzufahren.

Diesen Augenblick benutzte ich, um zu sagen, daß sie mich tödten möchten, wenn
sie wollten, aber daß, wenn ich heute stürbe, sie alle morgen sterben würden —
eine nicht zu leugnende Thatsache, da wir ja alle eines Tages sterben müssen.
Einen Augenblick lang schien sie dies abzukühlen; aber die Aufregung der Menge
war zu groß, und es gelang ihr endlich, den Pombo in leidenschaftliche Wuth zu
bringen. Sein Zorn war so heftig, daß sein Gesicht ganz unkenntlich wurde. Er
sprang gleich einem Rasenden herum. In diesem Augenblick näherte sich ein Lama
und schob dem Henker geschickt etwas in den Mund, dem nun sogleich der Schaum
vor die Lippen trat. Ein Lama hielt das Schwert, während der Pombo, um die Arme
freizumachen, einen Aermel seines Rockes zurückschlug; den andern schlugen ihm
die Lamas zurück. Dann schritt er mit langsamen, gewichtigen Schritten auf mich
zu, wobei er mit den ausgestreckten nackten Armen die glänzende scharfe Klinge
hin- und herschwenkte.

Nerba, der mich noch an den Haaren hielt, bekam den Befehl, mich zum Beugen des
Nackens zu zwingen. Mit der geringen Kraft, die mir noch übrig war, und mit dem
nervösen Muthe eines dem Tode verfallenen Mannes widersetzte ich mich,
entschlossen, den Kopf aufrecht und die Stirn hoch zu behalten. Gewiß, sie
konnten mich tödten, sie konnten mich, wenn sie wollten, in Stücke zerhacken,
aber bis ich das letzte Atom meiner Kraft verloren hätte, sollten diese Schurken
mich nie dazu bringen, den Nacken vor ihnen zu beugen. Ich wollte sterben, aber
nur indem ich auf den Pombo und seine Landsleute herabsah!

Der Henker, der jetzt, das Schwert in den nervigen Händen, dicht bei mir stand,
hob es hoch über seine Schultern empor. Dann führte er es bis an meinen Hals
hinunter, den er mit der scharfen, kalten Klinge berührte, wie um die Entfernung
für einen wirksamen Streich zu messen. Dann einen Schritt zurücktretend, erhob
er das Schwert wieder schnell und führte mit aller Macht einen Hieb nach mir.
Das Schwert ging scharf an meinen Hals heran, berührte mich aber nicht. Ich
wollte weder ausweichen noch sprechen, und mein gleichgültiges Benehmen
imponirte ihm so, daß er fast erschrak. Er zögerte wirklich, sein teuflisches
Beginnen fortzusetzen, aber die Ungeduld und die Unruhe der Menge hatten jetzt
ihren Höhepunkt erreicht, und die in seiner Nähe stehenden Lamas gesticulirten
wie wahnsinnig und feuerten ihn weiter an.

:::: {.wrap-100 .break-before  }
![Ein grausames Spiel.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_427.jpg "Ein grausames Spiel." ){#b427}
::::

Während ich dies niederschreibe, wird ihr wildes Geschrei, der blutdürstige
Ausdruck ihrer Gesichter wieder vor meinem Geiste lebendig. Augenscheinlich
gegen seinen Willen wiederholte der Henker dasselbe Verfahren noch einmal auf
der andern Seite meines Kopfes. Diesmal kam die Klinge so nahe, daß die Schneide
des Schwertes nicht weiter als vielleicht einen Centimeter von meinem Halse
entfernt gewesen sein kann.

Es schien nun alles bald vorbei zu sein; aber sonderbarerweise fiel es mir in
diesem kritischen Moment nicht ein, daß ich sterben sollte. Woher ich dieses
Gefühl hatte, kann ich nicht sagen, da alles, was geschah, darauf hindeutete,
daß mein Ende sehr nahe war. Es that mir ja leid, daß, wenn mein Ende wirklich
nahe bevorstand, ich sterben sollte, ohne meine Verwandten und Freunde
wiedergesehen zu haben, und daß sie möglicherweise nie erfahren würden, wo und
wie ich gestorben war. Natürlich war ich nicht sehr geneigt, eine Welt zu
verlassen, in der ich nie einen langweiligen Augenblick gehabt hatte. Aber nach
all den schlimmen Erfahrungen, schrecklichen Leiden und Aufregungen, die wir
seit unserm Betreten Tibets erduldet hatten, machte ich mir meine jetzige Lage
nicht so klar, wie ich es gethan haben würde, wenn ich aus meiner behaglichen
Londoner Wohnung direkt auf den Richtplatz geschleppt worden wäre.

Es ist natürlich, daß ich dieses Schauspiel nie vergessen werde, und man muß es
den Tibetanern lassen, daß das Ganze malerisch inscenirt wurde. Sogar die
gräßlichsten Ceremonien können ihre künstlerischen Seiten haben, und gerade
diese, die mit außerordentlichem Pomp und Gepränge vollzogen wurde, war wirklich
großartig.

Es scheint, daß in Tibet diese unangenehmen Schwertübungen vor der wirklichen
Enthauptung ausgeführt werden, um das Opfer noch mehr leiden zu machen, ehe ihm
der Todesstreich gegeben wird. Ich wußte das damals noch nicht, und erfuhr erst
einige Tage später, daß das Opfer bei dem dritten Streiche gewöhnlich wirklich
enthauptet wird.

Noch immer verlangten die Lamas stürmisch nach meinem Kopfe;  aber diesmal blieb
der Pombo standhaft und weigerte sich, mit der Execution fortzufahren. Nun
scharten sie sich um ihn und schienen sehr zornig zu sein; sie schrien,
kreischten und gesticulirten aufs ungestümste. Der Pombo aber hielt noch immer
seine Augen halb ehrfurchtsvoll, halb erschreckt auf mich geheftet und weigerte
sich, vorzugehen ...

Eine erregte Berathung folgte.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
