# Vierzigstes Kapitel.<br />**Ein Fluchtversuch.** {#vierzig .unnumbered}

::: justified
Inmitten dieses barbarischen Schauspiels langte mein Kuli Man Sing an. Er war
oft von seinem ungesattelten Pferde gefallen und weit zurückgeblieben. Jetzt
ließ Nerba mein Haar los, während ein anderer mich heftig von vorn stieß, sodaß
ich hintenüber fiel und mir dadurch eine schmerzhafte Zerrung aller Sehnen
meiner Beine zuzog. Man Sing, der über und über zerschlagen und von Schmerzen
gepeinigt war, wurde herangebracht und mit den Beinen an denselben Balken
gebunden, an dem ich befestigt war. Mir wurde gesagt, daß mein Kuli zuerst
getödtet werden würde, und ein roher Lama packte ihn brutal am Halse. Mit einem
Stoße wurde ich in sitzende Stellung gebracht und mir eine Decke über den Kopf
geworfen, sodaß ich nicht sehen konnte, was sie vorhatten. Ich hörte den armen
Man Sing jämmerlich stöhnen, dann folgte Todtenstille. Ich rief ihn, bekam aber
keine Antwort; so schloß ich, daß sie ihn in ein besseres Jenseits befördert
hätten. Ueber eine Viertelstunde wurde ich in dieser schrecklichen Spannung
gelassen; dann endlich nahmen sie mir das Tuch vom Kopfe, und ich erblickte
meinen Kuli, der vor mir lag, an den Balken gebunden und fast bewußtlos, aber —
Gott sei Dank! — noch am Leben. Er sagte mir, daß ihm, als ich ihn gerufen, ein
Lama die Hand auf den Mund gelegt habe, um ihn am Antworten zu verhindern,
während er ihm mit der andern Hand den Hals so fest zusammengedrückt habe, daß
er beinahe erstickt sei.

Nach einiger Zeit erholte sich Man Sing; die Kaltblütigkeit und Tapferkeit, die
der arme Bursche in diesen schrecklichen Prüfungen erwies, war wunderbar.

Jetzt sagte man uns, daß unsere Hinrichtung bis zum nächsten Tage aufgeschoben
sei, damit wir gefoltert werden könnten bis die Stunde käme, wo man uns zum Tode
führen würde. Eine Menge Lamas und Soldaten umstand und verhöhnte uns. Ich
benutzte die günstige Gelegenheit, die diese Pause bot, um einen großthuerischen
Lama anzurufen und ihn um eine Erfrischung zu bitten.

„Ortscheh, ortscheh nga dappa tugu duh, tschuen deh, dang yale, guram tscha,
tsamba pin. Ich bin sehr hungerig, bitte, gib mir etwas Reis, Yakfleisch, ghur,
Thee und Hafermehl!“ Ich bat in meinem besten Tibetanisch.

„Hum murr, Maharaja! Ich möchte Butter, Ew. Majestät“, fügte Man Sing halb in
tibetanischer, halb in hindostanischer Sprache hinzu.

Diese natürliche Bitte um Nahrung schien unsern Peinigern, die einen Kreis um
uns gebildet hatten, außerordentliches Vergnügen zu bereiten. Sie lachten
herzlich; aber Man Sing und ich fühlten uns, ausgehungert und in einer höchst
qualvollen Stellung gebunden sitzend, zu allem andern aufgelegt als zum Lachen.

Der Tag ging jetzt zur Neige; und unsere Peiniger unterließen es nicht, uns
beständig daran zu erinnern, daß uns am nächsten Tage der Kopf vom Halse
getrennt werden sollte, worauf ich ihnen sagte, daß uns das nicht wehe thun
würde, weil, wenn sie uns nichts zu essen gäben, wir dann schon längst Hungers
gestorben sein würden.

Ob sie sich nun vorstellten, daß dies wirklich der Fall sein könnte, oder ob
andere Gründe sie dazu bewogen, kann ich nicht sagen; jedenfalls wurden mehrere
der Lamas, die die brutalsten gewesen waren, unter ihnen auch der eine, der sich
am Tage vorher an Tschanden Sings Geißelung betheiligt hatte, jetzt ganz höflich
und behandelten uns mit überraschender Ehrerbietung. Zwei Lamas wurden nach dem
Kloster geschickt und kamen nach einiger Zeit mit Säcken voll Tsamba und einem
großen Topfe heißen Thees zurück. Kaum je in meinem Leben habe ich mehr Genuß
von einer Mahlzeit gehabt, obgleich die Lamas mir mit ihren ungewaschenen
Fingern das Essen so schnell in den Hals stopften, daß sie mich fast damit
erstickten.

„Iß, iß, soviel du kannst!“ sagten sie grimmig, „es wird dein letztes Mahl
sein.“

Und ich aß und spülte das Tsamba mit ungeheuern Mengen buttergemischten Thees
hinab, den sie mir ziemlich unachtsam in den Mund gossen.

Man Sing, dem seine Religion nicht gestattete, Speisen zu essen, die von Leuten
einer andern Kaste berührt waren, erhielt die Erlaubniß, das Mahl aus der
hölzernen Schale auszulecken. Was mich betrifft, so war ich nicht zu stolz, auch
meine Zuflucht zu diesem Mittel zu nehmen, als mein demüthiges „Ortscheh,
ortscheh, tschuan mangbo teroktschi, bitte, bitte, gib mir etwas mehr!“ durch
ein mißbilligendes Kopfschütteln der Lamas beantwortet wurde und ihnen die
ständige Verneinung „Middu, middu“ entlockte. Da ich noch zu hungerig war, um
etwas von der kostbaren Speise verschwenden zu können, drehten mir die Tibetaner
die hölzerne Schale wieder und wieder um den Mund, bis ich sie so rein geleckt
hatte, als ob sie nie gebraucht worden wäre!l

Nach der Aufregung des Tages fühlten wir uns etwas wohler, um so mehr, als wir,
wenn auch nur für ein paar Augenblicke, etwas weniger schlecht behandelt wurden.
Aber dieser Verbesserung unserer Lage, so klein sie war, wurde bald Einhalt
gethan.

Von dem Kloster kam ein Lama, der nach rechts und links Befehle gab, und wieder
gerieth das ganze Lager in Bewegung. Man stürzte sich auf uns und ergriff uns,
und während mehrere Männer mich niederhielten, wurden mir die Beine schnell
losgebunden. Dann hoben sie mich wieder in die Höhe, bis ich aufrecht auf der
scharfen Kante des prismatischen Balkens stand: zwei Männer packten mein eines
Bein, zwei das andere und rissen sie so weit auseinander, als irgend möglich
war. Hierauf wurde mir von vier oder fünf kräftigen Männern ein Strick nach dem
andern um Füße und Knöchel gewunden und mit aller Macht angezogen, sodaß ich
wieder wie vorher an dem Balken festgemacht war.

:::: {.wrap-100     }
![In der Streckfolter.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_433.jpg "In der Streckfolter." ){#b433}
::::

Da meine Beine diesmal viel weiter auseinandergezerrt waren, empfand ich, als
sie mich jetzt nach rückwärts hinabstießen, noch viel größere Schmerzen in den
Beinmuskeln als zuvor. Aber ehe ich noch Zeit hatte, mir dessen ganz bewußt zu
sein, rissen mir die Lamas, die jetzt wieder so wild waren, wie ich sie anfangs
gesehen hatte, die gefesselten Arme nach hinten, um einen Strick an die Kette
der Handschellen zu binden. Hiermit fertig, zogen sie den Strick durch ein Loch
am obersten Ende eines hohen, hinter mir stehenden Pfahles und rissen, indem sie
kräftig daran zerrten, meine Arme in einer Weise nach oben, daß sie, wäre ich
weniger gelenkig gewesen, sie mir sicher gebrochen hätten. Als ihre vereinigte
Kraft mich keinen Zoll weiter emporziehen konnte, ohne mich in Stücke zu
zerreißen, machten sie den Strick fest; so blieb ich halb hängen und hatte das
Gefühl, als ob alle Knochen meiner Glieder sich aus den Gelenkpfannen lösten
oder schon gelöst hätten. Da das Gewicht des Körpers natürlich nach unten zog,
mußte, das fühlte ich, jeder Augenblick die Qual dieser schrecklichen Tortur
vergrößern, die eine primitive Form der Streckfolter war.

Man Sing war auf der andern Seite ebenso aufgehängt worden; mit den Füßen war er
an denselben Balken gebunden, an dem die meinigen befestigt waren.

Zuerst war der Schmerz sehr heftig, denn die Sehnen der Beine und Arme wurden
furchtbar angespannt und das Rückgrat so gebogen, daß es fast brach. Die nahe
aneinandergezwängten Schulterblätter drückten die Wirbel einwärts, und längs des
Lendenwirbels, wo die Anspannung am größten war, empfand ich furchtbare
Schmerzen.

Als ob dies noch nicht genug wäre, wurde noch ein Strick von Man Sing's Hals zu
meinem gezogen, um unsere Hälse in eine höchst unbequeme Lage zu ziehen.

Es fing heftig zu regnen an, wir wurden aber trotzdem im Freien gelassen. Unsere
Kleider, d. h. die Lumpen, in die sie sich bei dem Ringkampfe vor unserer
Gefangennehmung aufgelöst hatten, wurden gänzlich durchnäßt. Halbnackt und
verwundet, erstarrten wir bald vor Kälte, bald brannten wir im Fieber. Eine
Wache umgab uns, die zwei an Pflöcke gebundene Wachthunde bei sich hatte.
Augenscheinlich verließen sich die Soldaten so fest auf die Unmöglichkeit unsers
Entfliehens, daß sie sich ihre schweren Decken über die Köpfe zogen und
schliefen. Einer von ihnen bewegte sich im Schlafe und stieß dabei sein Schwert
unter der Decke hervor, in die er sich fest eingerollt hatte. Dies brachte mich
auf den Gedanken eines Fluchtversuchs.

Es war inzwischen sehr dunkel geworden. Dank der außerordentlichen
Gelenkigkeit meiner Hände gelang es mir, die rechte Hand aus den Handschellen zu
ziehen, und nach ungefähr einer Stunde heimlicher, ängstlicher Arbeit brachte
ich es fertig, die Stricke, mit denen Man Sing's Füße gebunden waren, zu lösen.
Dann flüsterte ich ihm zu, er solle langsam aufstehen und das Schwert mit dem
Fuße nach mir hinschieben, bis ich so weit reichen könne. Wenn dies gelang,
konnte ich bald meine Fesseln und die um Man Sing's Hände durchschneiden; mit
einer Waffe in unserm Besitz würden wir dann einen kühnen Streich zur Erlangung
unserer Freiheit ausführen können.

Man Sing war aber kein Meister in der Gelenkigkeit. In seiner Freude, sich
theilweise frei zu fühlen, bewegte der arme Kuli seine Beine ungeschickt. Die
wachsamen Hunde bemerkten es und schlugen an. In einem Augenblick sprangen die
Wachen auf, verließen uns, furchtsam wie immer, eiligst, um Licht zu holen und
unsere Fesseln zu untersuchen.

Durch die Dunkelheit der stürmischen Nacht begünstigt, gelang es mir inzwischen,
meine Hand in die Handschellen zurückzuzwängen. Sie wieder hineinzustecken war
schwieriger, als sie herauszuziehen; aber ich hatte gerade Zeit genug, die Sache
auszuführen. Jetzt kamen die Leute, die nach dem Kloster gegangen waren, mit
Lichtern zurück. Ich stellte mich fest schlafend, was allerdings sehr
unwahrscheinlich war, wenn ich in jedem Knochen meines Körpers das Gefühl hatte,
als ob er lose geworden sei, wenn jedes Glied starr und kalt, jede Sehne und
jedes Band so angespannt war, daß ich vor Schmerzen fast wahnsinnig wurde!

Die Tibetaner fanden die Fesseln um Man Sing's Füße gelöst. Sie untersuchten
meine Hände und fanden sie noch ebenso, wie sie sie gelassen hatten. Sie
betrachteten meine Füße. Die Stricke waren noch da und schnitten noch tief in
mein Fleisch ein. Sie betrachteten Man Sing's Hände und fanden auch sie noch
immer an dem hinter ihm stehenden Pfahl befestigt.

Der geheimnißvolle Vorgang erschien den Tibetanern so räthselhaft, daß sie
ernstlich erschraken. Sie fingen an, aufgeregt zu schreien und um Hülfe zu
rufen. Kaum hatten sie Lärm geschlagen, so stürzte auch schon eine Schar auf uns
los und stellte sich mit gezogenen Schwertern um uns auf. Einer, der tapferer
als die übrigen war, gab Man Sing ein paar Peitschenhiebe und drohte uns, daß
wir auf der Stelle enthauptet werden sollten, wenn man unsere Stricke noch
einmal gelöst finden würde. Der Kuli wurde wieder gebunden, diesmal noch fester
als zuvor.

Zur Vorsicht wurde jetzt ein Licht zwischen mich und Man Sing gestellt, und da
es noch heftig regnete, brachten die Tibetaner ein leinenes Schutzdach über uns
an, damit das Licht nicht ausgelöscht würde. Gegen sechs oder sieben Uhr morgens
wurden Man Sing's Füße losgebunden, seine Hände aber nicht. Mich ließen sie noch
in derselben qualvollen Stellung. So vergingen mir die Stunden sehr langsam.
Meine Beine, Arme und Hände waren allmählich ganz abgestorben, und ich fühlte,
nachdem ich die ersten sechs, sieben Stunden in der Streckfolter zugebracht
hatte, keinen eigentlichen Schmerz mehr. Die Erstarrung kroch langsam durch
jedes Glied meines Körpers, bis ich das eigenthümliche Gefühl hatte, als hätte
ich einen lebenden Kopf auf einem todten Leibe.

Es ist merkwürdig, wie das Gehirn unter solchen Umständen thätig bleibt und so
gut arbeitet, als ob es durch das Absterben aller übrigen Organe gar nicht
afficirt würde. Der Tag, der jetzt heraufdämmerte, war reich an seltsamen
Ereignissen. Als die Sonne schon ziemlich hoch am Himmel stand, kam der Pombo
mit einer großen Schar von Lamas von dem Kloster geritten, obgleich die
Entfernung nur sehr gering war. Er ging nach seinem Zelte, und gleich darauf
wurden meine Kisten mit den wissenschaftlichen Instrumenten herausgebracht und
geöffnet, wobei die Soldaten und Lamas ein ergötzliches Gemisch von Neugier und
Vorsicht zeigten. Ich mußte den Gebrauch jedes Instruments erklären, eine
schwierige Sache, wenn man ihre Unwissenheit und meine sehr begrenzte Kenntniß
des Tibetanischen bedenkt, die mir nicht erlaubte, wissenschaftliche Vorträge zu
halten. Mit großem Mißtrauen wurde der Sextant angesehen, mit noch größerm der
hypsometrische Apparat, den sie mit seinen Thermometern in Messingröhren für
irgendeine Art von Feuerwaffe hielten. Dann kam eine Partie von noch nicht
entwickelten photographischen Platten, von denen sie einen Kasten nach dem
andern im hellen Tageslichte öffneten und so in wenigen Augenblicken die
werthvollen Negative zerstörten, die ich seit meinem Aufbruch vom Mansarowar
aufgenommen hatte. Der Pombo, der genauer beobachtete als die andern, bemerkte,
daß die Platten eine gelbliche Färbung annahmen, als sie dem Lichte ausgesetzt
wurden.

„Was ist das?“ fragte er.

„Das ist ein Zeichen, daß du für das, was du mir anthust, zu leiden haben
wirst.“

Der Pombo schleuderte die Platte fort und war ganz außer Fassung. Er gab den
Befehl, in einiger Entfernung ein Loch in den Boden zu graben und die Platten
sofort hineinzuversenken. Aber die Soldaten, denen der Befehl ertheilt wurde,
schienen keine Lust zu haben, die Platten zu berühren, und mußten erst von den
Lamas gescholten und geschlagen werden, ehe sie gehorchten. Endlich schoben sie
den Kasten mit den Negativen mit den Füßen nach einer etwas abgelegenen Stelle.
Dort gruben sie nach Hundeart mit den Händen ein tiefes Loch in den schlammigen
Boden. Ich mußte sehen, wie meine Arbeit von mehrern Wochen für immer mit Erde
bedeckt wurde! Es war ein harter Schlag für mich.

Jetzt kam mein Malkasten mit seinen Wasserfarben an die Reihe.

„Was thust du mit diesen?“ rief der zornige Lama und wies auf die harmlosen
Farben.

„Ich male Bilder.“

„Nein, du lügst! Mit dem Gelb findest du, wo Gold im Lande ist, und mit dem Blau
entdeckst du, wo Malachit ist.“

Ich versicherte ihm, daß dem nicht so sei, und sagte, daß, wenn man mich
losbinden wollte, ich, sobald ich den Gebrauch meiner Arme wiedererlangt hätte,
von ihm ein Bild malen würde. Klugerweise zogen die Lamas aber vor, mich
gebunden zu lassen.

Jetzt wurde ihre ganze Aufmerksamkeit durch eine beträchtliche Summe in Silber
und Gold in Anspruch genommen, die sie in den Kisten fanden; der Pombo warnte
das Volk, daß keine einzige Münze gestohlen werden dürfe.

Diese Gelegenheit benutzte ich, dem Lamakloster eine Opfergabe von 500 Rupien
anzubieten; dem Pombo aber sagte ich, daß es mich freuen würde, wenn er mein
Martini-Henry-Gewehr, das, wie ich bemerkt hätte, ihm gefiele, als ein Geschenk
annehmen wolle.

Beide Geschenke wurden abgelehnt, da das Lamakloster, wie sie sagten, sehr reich
sei, und des Pombo Stellung als Beamter ihm nicht erlaube, ein Gewehr zu tragen.
Indessen war der Pombo von dem Anerbieten ganz gerührt und kam, sich persönlich
bei mir zu bedanken.

In ihrer Art waren die Schurken in ihrem Betragen anständig genug, und ich
konnte nicht umhin, die Höflichkeit und Grausamkeit in ihnen zu bewundern, die
sie in jedem Augenblick ein- und ausschalten konnten.

Sie waren auf dem Grunde der wasserdichten Kiste angelangt, und mit großem
Mißtrauen zog der Pombo einen sonderbaren plattgedrückten Gegenstand heraus.

„Was ist das?“ fragte er und hob den Gegenstand wie gewöhnlich in die Höhe.

Meine Sehkraft war so geschwächt, daß ich nicht deutlich unterscheiden konnte,
was es war; aber als sie das Ding vor meiner Nase schwenkten, erkannte ich es
als meinen lange verlegten, jetzt trockenen und plattgedrückten Badeschwamm, den
Tschanden Sing mit seiner gewöhnlichen Geschicklichkeit im Packen auf dem Boden
der Kiste untergebracht hatte, um dann die schweren Kästen mit den
photographischen  Platten daraufzuthürmen. Infolge der Last, die wochenlang auf
ihm gelegen hatte, war der Schwamm, der eigentlich sehr groß war, auf weniger
als zwei Centimeter Dicke zusammengedrückt.

Den Tibetanern machte dieser neue Fund, der, wie sie sagten, dem Zunder glich,
viel Kopfzerbrechen; er wurde mit großer Vorsicht angefaßt, da einige der Lamas
sagten, er könnte explodiren.

Als ihre Neugier befriedigt war, nahmen sie ihn und warfen ihn fort. Er fiel in
meiner Nähe in eine kleine Wasserlache. Das war eine goldene Gelegenheit, meine
Kerkermeister zu erschrecken, und so redete ich den Schwamm in englischer
Sprache und mit beliebigen Worten, die mir in den Mund kamen, an, indem ich
that, als ob ich Zauberformeln ausspräche. Natürlich richtete sich die
Aufmerksamkeit der Lamas und Soldaten augenblicklich auf mein sonderbares
Benehmen, und sie konnten ihren Schrecken nicht verbergen, als der Schwamm,
indem ich lauter und immer lauter zu ihm sprach, allmählich durch das
eingesogene Wasser zu seiner normalen Größe aufschwoll.

Die Tibetaner, die bei diesem unverständlichen Vorgang erst ihren Augen nicht
trauen wollten, wurden bei dieser vermeintlichen Bekundung meiner geheimen
Kräfte von solchem Schrecken ergriffen, daß eine allgemeine eilige Flucht nach
allen Seiten erfolgte.

Alles dies war unterhaltend und diente jedenfalls dazu, die Zeit zu vertreiben.
Die ergötzlichste Scene dieses Nachmittags sollte jedoch noch kommen.

:::

