# Einundvierzigstes Kapitel.<br />**Der Tanz des Pombo.** {#einundvierzig .unnumbered}

::: justified
Nach einiger Zeit rafften die Lamas ihren Muth wieder zusammen und gingen nach
der Stelle zurück, wo mein Gepäck durchstöbert worden war. Einer von ihnen nahm
mein Martini-Henry-Gewehr, und die andern drängten ihn, es abzuschießen. Nun kam
er zu mir, und als ich ihm erklärt hatte, wie es geladen würde, legte er eine
Patrone in die Kammer, bestand aber darauf, das Schloß nicht fest zu schließen.
Als ich ihn vor den Folgen warnte, schlug er mich mit dem Kolben des Gewehrs
über den Kopf.

Bei dem Zielen mit ihren Luntenflinten, an denen eine Stütze befestigt ist, ist
es tibetanischer Brauch, den Kolben vor die Nase zu halten, anstatt ihn, wie wir
es thun, fest an die Schulter zu legen. So zielte auch der Lama in dieser Weise
auf einen meiner Yaks, die ungefähr dreißig Meter von uns friedlich grasten.
Während alle ängstlich aufpaßten, um zu sehen, welchen Erfolg der Schuß haben
würde, drückte er ab; das Gewehr ging mit einem besonders lauten Knall los, und
siehe, der Lauf des Martini zerplatzte, und der heftige Rückschlag gab dem Lama
einen furchtbaren Stoß ins Gesicht. Das aus seinen Händen fliegende Gewehr
beschrieb einen Purzelbaum in der Luft, und der Lama fiel rückwärts auf die
Erde, wo er, lang ausgestreckt, über und über blutend, liegen blieb und wie ein
Kind jämmerlich schrie. Seine Nase war zerquetscht, ein Auge ausgeschlagen, und
die Zähne waren ihm zertrümmert!

Ich muß erwähnen, daß der verwundete Lama an der Spitze der Partei stand, die
meine Enthauptung verlangte, und so war es denn natürlich, daß ich in ein lautes
Gelächter ausbrach, um meiner Freude darüber Luft zu machen, daß er jetzt so
bestraft wurde. Ich war froh, daß sie mich noch einen Tag länger hatten leben
lassen, und wäre es auch nur gewesen, um seinen Unfall sehen zu können!

Der Pombo, der mich fast während des ganzen Nachmittags mit einer halb
mitleidigen, halb ehrerbietigen Miene angesehen hatte, als ob er gegen seinen
Willen gezwungen wäre, mich so brutal zu behandeln, konnte nicht umhin, in mein
Gelächter über des Lamas jämmerliche Lage einzustimmen. In einer Art, glaube
ich, war er froh, daß der Unfall geschehen war. Denn, wenn er bis dahin noch
ungewiß gewesen war, ob er mich tödten solle oder nicht, so sah er nach dem, was
vorgefallen war, ein, daß es nicht klug sein würde, es zu versuchen. Von einem
goldenen Ringe, den man mir am Tage unserer Gefangenschaft genommen und den ich
immer wieder zurückverlangt hatte, da er mir von meiner Mutter geschenkt war,
glaubten sie, daß er wunderbare Kräfte besäße, solange ich ihn am Finger trüge;
aus Furcht, daß ich mit seiner Hülfe meine Fesseln brechen und entfliehen
könnte, hielten sie ihn nun fern von mir verborgen. Eine aufgeregte Berathung,
die von dem Pombo, den Lamas und den Offizieren abgehalten wurde, endigte gegen
Sonnenuntergang damit, daß mehrere Soldaten kamen und mir die Beine von dem
Streckblock losmachten; meine Hände wurden, wenn auch noch in den Handschellen,
doch von dem Pfahl hinter mir heruntergelassen.

Als die um meine Knöchel gebundenen Stricke aus den Rinnen, die sie ins Fleisch
geschnitten hatten, gelöst wurden, gingen große Stücke Haut mit ihnen ab. So
endeten die schrecklichsten vierundzwanzig Stunden, die ich je erlebt habe.
Zuerst, als ich platt auf dem Boden lag, fühlte ich nur sehr wenig
Erleichterung; denn Körper und Beine waren steif und wie todt, und als die Zeit
hinging, ohne daß sich auch nur eine Spur von wiederkehrendem Leben in ihnen
zeigte, fürchtete ich, daß gänzliches Absterben eingetreten sei und daß ich den
Gebrauch meiner Füße für immer verloren hätte. Es dauerte zwei oder drei
Stunden, bis das Blut wieder in meinem rechten Fuße zu circuliren begann, und
die Schmerzen dabei waren furchtbar. Hätte man mir eine Hand voll Messer langsam
durch die Innenseite des Beines gezogen, der Schmerz hätte nicht entsetzlicher
sein können. Meine Arme waren nicht ganz so schlimm, obgleich auch sie erstarrt
waren, aber die Circulation kam schneller wieder in Gang.

Mittlerweile hatte der Pombo, ich weiß nicht, um mich zu amusiren oder um mit
seinen Reichthümern zu prunken, den Befehl gegeben, daß etwa hundert Pferde,
einige darunter mit prächtiger Aufzäumung, herbeigebracht würden. Er bestieg das
schönste und ritt, das furchtbare Taram, den Eisenstab, in der Hand haltend, um
den Hügel herum, auf dem das Kloster und die Festung standen.

Bei seiner Rückkehr hielt er seinen Leuten eine Rede, und dann begann eine Folge
von Spielen, wobei der Pombo sich in meine Nähe setzte und mich gespannt
beobachtete, um zu sehen, wie mir die Schaustellung gefiele. Zuerst wurden die
besten Schützen ausgewählt, die einer nach dem andern mit ihren Luntenflinten
auf meine nur wenige Schritte entfernten Yaks schossen; aber trotzdem sie
sorgfältig und bedächtig zielten, gelang es ihnen nicht, sie zu treffen. Ich
merkte, daß sie mit Kugeln schossen, denn ich konnte das Zischen der Geschosse
hören.

Hierauf folgte eine sehr interessante Vorführung von Reiterkünsten. Hätte ich
nicht während der ganzen Zeit unter qualvollen Schmerzen gelitten, so würde ich
mehr Vergnügen daran gehabt haben, indessen trug das Schauspiel doch viel dazu
bei, mich aufzuheitern. Zuerst fanden Wettrennen statt, bei denen nur je zwei
Pferde zugelassen wurden; zuletzt rannten die beiden Gewinner der letzten
Einzelrennen; dem Sieger wurde eine Kata überreicht. Dann ritt ein Reiter, der
eine Kata in der Luft schwenkte, in tollem Galopp voran, während zwanzig andere
dicht hinter ihm folgten. Er ließ die Kata aus der Hand fliegen, und als sie auf
den Boden niedersank, folgten die Reiter dem ersten und ritten mit ihm eine
kleine Strecke weit; dann galoppirten sie auf ein gegebenes Zeichen alle wieder
stürmisch nach der Stelle zurück und versuchten, indem sie sich von den Pferden
herabbogen, die Kata aufzunehmen, ohne vom Pferde zu steigen. Einige der jüngern
Männer zeigten hierbei viel Geschick.

Eine andere Uebung bestand darin, daß ein Reiter in vollem Galopp auf einen
stillstehenden Fußsoldaten zuritt, ihn bei den Kleidern ergriff und in den
Sattel emporhob.

Die Schaustellung interessirte mich sehr, und ich äußerte so große Bewunderung
für die Pferde, daß der Pombo den Befehl gab, mir die besten vorzuführen, und
daß er mich dann in eine sitzende Stellung aufrichten ließ, damit ich sie besser
sehen könne. Der Pombo war jetzt sehr aufmerksam und höflich.

Es war mir eine große Erleichterung, denn ich litt mehr unter meiner
demüthigenden Lage als unter den Folterqualen selbst. Nun sagte mir der Pombo,
daß ich nach dem Zelte blicken solle; dann stand er auf und ging auf dasselbe
zu.

Die Oeffnung des Zeltes war über 6 Meter breit. Damit ich alles sehen könne, was
drinnen vor sich ging, kamen einige Soldaten und zogen mich dicht vor dasselbe.

Zwei dicke Lamas traten mit dem Pombo in das Zelt; die andern Leute, die darin
waren, wurden hinausgewiesen. Nachdem sie das Zelt für ein paar Minuten
geschlossen hatten, öffneten sie es wieder. Inzwischen rief ein Gong die Lamas
aus dem Kloster herab; es dauerte nur wenige Minuten, bis eine Schar von ihnen
kam und ihre Plätze im Zelt einnahm.

In seinem gelben Rocke und ebensolchen Hosen, den spitzen Hut auf dem Kopfe, saß
der Pombo auf einer Art von hochlehnigem Stuhl in der Mitte des Zeltes, und
neben ihm standen die beiden  Lamas, die zuerst mit ihm eingetreten waren. Ohne
Zweifel befand sich der Pombo in hypnotischer Verzückung. Er saß regungslos da,
die Hände flach auf die Knie gelegt und den Kopf hoch aufgerichtet. Seine Augen
starrten unbeweglich. Einige Minuten lang blieb er in diesem Zustand, und alle
Soldaten und das Volk, die sich vor dem Zelte versammelt hatten, warfen sich auf
die Knie, legten ihre Mützen auf die Erde und murmelten Gebete. Nun legte der
eine der beiden Lamas, ein Bursche von anscheinend großer magnetischer Kraft,
seine Hand auf die Schulter des Pombo, dessen Arme sich langsam mit
ausgestreckten Händen erhoben und lange Zeit wie in einem kataleptischen
Zustande so blieben, ohne sich auch nur um eines Zolles Breite zu rühren.

:::: {.wrap-80 .break-before  }
![Der tanzende Pombo.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_444.jpg "Der tanzende Pombo." ){#b444}
::::

Darauf berührte der Lama den Hals des Pombo mit seinen Daumen und rief dadurch
eine schnelle, von links nach rechts gehende kreisförmige Bewegung des Kopfes
hervor.

Während der Hypnotiseur gewisse Beschwörungsformeln sprach, fing der Pombo an,
die außerordentlichsten Gliederverrenkungen zu machen, indem er die Arme, den
Kopf, den Rumpf und die Beine wie eine Schlange bewegte. Er arbeitete sich in
einen Zustand der Raserei hinein, oder wurde vielmehr in denselben
hineingearbeitet, der einige Zeit dauerte. Die Menge der Gläubigen zog sich
immer näher an ihn heran, wobei sie inbrünstig betete und tiefe Seufzer und Rufe
der Bewunderung und fast des Schreckens bei einigen der unmöglichsten
Verrenkungen seiner Glieder ausstieß.

:::: {.wrap-80 .break-before  }
![Finale des Tanzes.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_445.jpg "Finale des Tanzes." ){#b445}
::::

Dann und wann schloß diese unheimliche Art von Tanz mit einer seltsamen Stellung
ab; der Pombo klappte dann so zusammen, daß sein Kopf fast den Boden berührte
und sein langer flacher Hut auf dem Boden ruhte. Wenn er sich in dieser Stellung
befand, gingen die Zuschauer einer nach dem andern hin, berührten seine Füße mit
den Fingern, warfen sich nieder und begrüßten ihn mit feierlichen Salaams. So
ging es einige Zeit fort, bis schließlich der Hypnotiseur den Kopf des Pombo
zwischen seine Hände nahm, ihm in die Augen starrte, seine Stirn rieb und ihn
aus der Hypnose erweckte.

Der Pombo war bleich und erschöpft. Er lehnte sich auf dem Stuhl zurück, und
sein Hut fiel ihm vom Kopfe, der glatt geschoren war, ein unverkennbares
Zeichen, daß er ein Lama von hohem Range war.

Nach dieser religiösen Vorstellung wurden an alle anwesenden Tibetaner Katas
vertheilt, die sie zusammenfalteten und in ihre Röcke steckten.

Als der Pombo aus seinem Prunkzelte herauskam, sagte ich ihm, daß der Tanz
wunderschön sei, aber daß ich großen Hunger hätte. Er fragte mich, was ich essen
wolle, und ich sagte, daß ich gern etwas Fleisch und Thee haben möchte.

Bald darauf wurde mir ein großes Gefäß mit köstlichem gedämpftem Yakfleisch und
auch Tsamba im Ueberfluß gebracht. Aber trotzdem ich ganz ausgehungert war,
hatte ich die größte Mühe, auch nur einige Bissen hinunterzuschlucken. Dies
rührte, wie ich glaube, von den Verletzungen meines Rückgrats und von dem
Absterben der Glieder her, das augenscheinlich meinen ganzen Organismus
angegriffen hatte.

Als der Pombo sich zurückgezogen hatte und die Nacht herankam, wurde ich wieder
an den Streckblock gebunden, diesmal aber mit nicht so weit auseinandergezerrten
Gliedern. Auch meine Hände wurden wieder hinten an den Pfahl gebunden, doch ohne
sie besonders anzuspannen.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
