# Zweiundvierzigstes Kapitel.<br />**Plötzliche Wendung meines Schicksals.** {#zweiundvierzig .unnumbered}

::: justified

Spät am Abend kam ein halbes Dutzend Lamas aus dem Kloster mit einem Lichte und
einer großen Messingschale, die, wie sie sagten, Thee enthielt. Unter ihnen war
der verwundete Lama mit ganz verbundenem Kopfe. Er wünschte so dringend, daß ich
etwas davon tränke, um mich während der kalten Nacht warm zu erhalten, daß ich
mißtrauisch wurde. Als sie mir eine Schale mit dem Tranke an die Lippen
brachten, nippte ich nur ein wenig davon und lehnte es ab, mehr zu trinken,
wobei ich das, was sie mir in den Mund gezwungen hatten, ausspie. Ein paar
Tropfen hatte ich hinuntergeschluckt, und nach wenigen Minuten empfand ich
schneidende, qualvolle Schmerzen im Magen, die noch mehrere Tage danach
anhielten. Ich kann daraus nur schließen, daß das dargebotene Getränk vergiftet
gewesen sein muß.

Am folgenden Tage begann mein linker Fuß, der, seitdem ich zum ersten mal von
der Streckfolter losgebunden worden, leblos geblieben war, sich zu bessern, und
die Blutcirculation stellte sich allmählich wieder ein; die Schmerzen waren
unerträglich.

Am Morgen schien Unentschiedenheit darüber zu herrschen, was mit uns geschehen
sollte. Mehrere Lamas wünschten immer noch, daß wir enthauptet würden, der Pombo
und die andern indessen hatten sich schon am vorigen Abend fest entschlossen,
uns an die Grenze zurückzuschicken.

Unglücklicherweise hatte aber der Pombo, wie später Lamas dem britischen
Peschkar Charak Sing erzählten, während der Nacht eine Vision gehabt, in der ihm
ein Geist sagte, daß, wenn er uns nicht tödte, er und sein Land von einem großen
Unglück betroffen werden würden.

„Du kannst den Plenki tödten“, soll der Geist gesagt haben, „und niemand wird
dich strafen, wenn du es thust. Die Plenkis fürchten sich, gegen die Tibetaner
zu kämpfen.“

Da unter den Lamas kein wichtiger Schritt ohne Beschwörungen gethan wird, so
befahl der Pombo einem Lama, eine Locke meines Haares abzuschneiden, was er mit
einem sehr stumpfen Messer that. Mit ihr in der Hand ritt der Pombo zum
Lamakloster hinauf, um das Orakel zu befragen. Die Locke wurde zur Untersuchung
abgegeben, und es scheint, als hätte das Orakel nach gewissen Beschwörungen
geantwortet, ich müsse enthauptet werden, oder das Land würde in große Gefahr
gerathen.

Scheinbar enttäuscht ritt der Pombo zurück und befahl jetzt, einen meiner
Fußnägel abzuschneiden; nach dieser Operation wurde das Orakel wieder gefragt,
was zu thun sei, und leider gab es dieselbe Antwort.

Der hohe Gerichtshof der versammelten Lamas hält gewöhnlich drei solcher
Berathungen ab; beim dritten mal bringen die Tibetaner, um die Entscheidung des
Orakels zu erlangen, ein Stück von einem Fingernagel mit. Der Lama, der im
Begriff stand, mir dieses Stück abzuschneiden, untersuchte meine nach hinten
gebundenen Hände, und als er meine Finger ausspreizte, äußerte er große
Ueberraschung und Erstaunen. Im nächsten Augenblick kamen alle Lamas und
Soldaten herangelaufen, um meine gefesselten Hände zu untersuchen: eine
Wiederholung dessen, was ich in dem Kloster von Tucker erlebt hatte. Auch der
Pombo kam, als er davon benachrichtigt wurde, unverzüglich herbei und
betrachtete meine Finger; das Gerichtsverfahren wurde sofort eingestellt.

:::: {.wrap-60 .break-before  }
![Tschanden Sing gefesselt.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_448.jpg "Tschanden Sing gefesselt." ){#b448}
::::

Als ich einige Wochen später befreit worden war, gelang es mir, von den
Tibetanern den Grund ihres Erstaunens zu erfahren. Meine Finger sind etwas höher
zusammengewachsen, als gewöhnlich der Fall ist, und diese Eigenthümlichkeit wird
in Tibet sehr hoch geschätzt. Wer solche Finger besitzt, dessen Leben ist nach
tibetanischem Glauben durch Zauber gefeit; was auch die Menschen versuchen
mögen, ihm kann kein Leid geschehen. Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß
dieser lächerliche Aberglaube viel dazu beitrug, des Pombo Entscheidung über
unser Schicksal zu beschleunigen.

So befahl denn der Pombo, daß mein Leben geschont werden und daß ich noch an
demselben Tage meine Rückreise nach der indischen Grenze antreten solle. Von
meinem eigenen Gelde nahm er 120 Rupien, die er mir für meine Bedürfnisse
während der Reise in die Tasche steckte, und befahl, daß ich, wenn auch noch
gefesselt, doch freundlich behandelt werden sollte, ebenso meine Diener.

Als alles bereit war, wurden Man Sing und ich zu Fuß nach Toxem geführt; unsere
Wache bestand aus ungefähr fünfzig Reitern. Trotz unserer schlimmen,
zerfleischten Füße, trotz unserer schmerzenden Knochen und der Wunden, mit denen
wir bedeckt waren, mußten wir mit großer Eile marschiren. Die Soldaten hatten
mich wie einen Hund am Halse gebunden und zogen mich vorwärts, wenn ich
keuchend, erschöpft und elend mit den Pferden nicht Schritt halten konnte. Wir
durchschritten mehrere kalte Ströme und sanken bis zu den Hüften in Wasser und
Schlamm.

In Toxem sah ich zu meiner großen Freude Tschanden Sing noch am Leben. Er war in
dem Lehmhause gefangen gehalten worden, wo er drei Tage lang aufrecht an einen
Pfahl gebunden war und vier Tage lang weder etwas gegessen noch getrunken hatte!

Man hatte ihm gesagt, ich sei enthauptet worden. Er war in einem furchtbaren
Zustande; infolge seiner Wunden, Frost und Hunger war er dem Tode nahe.

Wir mußten die Nacht über hier bleiben. Wir erstickten fast vor Rauch in einem
der Zimmer des Lehmhauses, das mit Soldaten vollgepfropft war, die in
Gesellschaft einer Frau von anscheinend leichten Sitten die ganze Nacht
spielten, sangen, fluchten und rauften und uns dadurch hinderten, auch nur ein
paar Minuten zu schlafen.

Am nächsten Morgen wurden Tschanden Sing und ich bei Sonnenaufgang auf Yaks
gesetzt, nicht etwa auf Reitsättel, sondern auf Packsättel von der Art, wie die
Abbildung auf S. [301](ch028.xhtml#b301) zeigt. Der arme Man Sing mußte zu Fuß
gehen und wurde unbarmherzig geschlagen, wenn er, müde und erschöpft, hinfiel
oder zurückblieb. Sie banden ihm wieder einen Strick um den Hals und rissen ihn
in brutalster Weise vorwärts. Wir hatten starke Wachen, die uns am Entfliehen
hindern sollten; diese forderten an allen Lagerplätzen frische Relais von Yaks
und Pferden und Nahrungsmittel für sich, sodaß wir sehr schnell vorwärts kamen.
In den ersten fünf Tagen legten wir 295 Kilometer zurück, wobei die beiden
längsten Tagemärsche je 70 und 75 Kilometer betrugen; nachher machten wir keine
so großen Märsche mehr.

Auf diesen langen Märschen litten wir viel, da die Soldaten uns mißhandelten und
aus Furcht, daß wir zu kräftig werden könnten, uns nicht erlauben wollten,
täglich zu essen. Sie gaben uns nur alle zwei oder drei Tage etwas. Unsere
Erschöpfung und die Schmerzen, die das Reiten auf den elenden Yaks uns bei
unsern Wunden verursachte, waren schrecklich.

Man hatte uns all unsere Habe genommen; unsere Kleider waren zerlumpt und
wimmelten von Ungeziefer. Wir waren barfuß und fast nackt. Die ersten paar Tage
marschirten wir manchmal von vor Sonnenaufgang bis ein oder zwei Stunden nach
Sonnenuntergang. Wenn wir das Lager erreichten, wurden wir von unsern Yaks
herunter gerissen; dann legten uns unsere Wächter zu den eisernen Handschellen,
die wir um unsere Handgelenke hatten, auch noch Fesseln um die Fußknöchel. Da
sie uns so für ganz sicher hielten, ließen sie uns im Freien schlafen ohne
irgendeine Art von Bedeckung, oft genug auf dem Schnee liegend oder vom Regen
durch- weicht. Unsere Wachen schlugen gewöhnlich ein Zelt auf, unter dem sie
schliefen. Aber selbst wenn sie keins hatten, gingen sie meist etwa 50 Meter von
uns weg, um Thee zu brauen.

Von meinen beiden Dienern unterstützt, die bei mir saßen, um aufzupassen und
mich gegen die Blicke der Wachen zu schirmen, brachte ich es unter steter Gefahr
fertig, einen vorläufigen Bericht unserer Rückreise auf ein kleines Stück Papier
niederzuschreiben, das in meiner Tasche geblieben war, als ich von den
Tibetanern durchsucht wurde. Wie ich es auf der Streckfolter gethan hatte, zog
ich auch jetzt die rechte Hand aus der Handschelle und zeichnete mit einem
kleinen Stückchen Knochen, das ich aufgelesen hatte, als Feder, und mit meinem
Blute als Tinte kurze chiffrirte Notizen und eine Karte unsers Rückweges auf.
Natürlich mußte ich. da ich keine Instrumente hatte, um genaue Beobachtungen
anzustellen, meine Ortsbestimmungen nach der Sonne machen, deren Stand ich
ziemlich genau durch beständiges Beobachten des Schattens fand, den mein Körper
auf den Boden warf. Begreiflicherweise konnte ich mich, wenn es regnete oder
schneite, nicht zurechtfinden und mußte meine Peilungen nach den Beobachtungen
des vorigen Tages berechnen.

:::: {.w-40 .float-right .break-before  }
![Reiter aus unserer Eskorte.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_451.jpg "Reiter aus unserer Eskorte." ){#b451}
::::

Unsere Wachen waren sehr streng und mißhandelten uns in jeder Weise. Ein paar
Soldaten jedoch erwiesen uns große Freundlichkeit und Theilnahme und brachten
uns, so oft sie es thun konnten, ohne von ihren Kameraden gesehen zu werden,
etwas Butter und Tsamba.

Da unsere Wachen sehr häufig wechselten, hatten wir keine Möglichkeit, uns mit
den Soldaten zu befreunden, und jede neue Ablösung war schlimmer als die
vorhergehende.

Eines Tages trug sich ein sonderbarer Zwischenfall zu, der unter unsern Wachen
großen Schrecken verursachte. Wir hatten in der Nähe einer Felswand halt
gemacht; die Soldaten waren etwa 20 Meter von uns entfernt. Um meine Diener und
mich zu belustigen, machte ich einige bauchrednerische Kunststücke und that so,
als ob ich zur Wand hinaufspräche und von dort Antwort erhielte. Die Tibetaner
wurden von Schrecken ergriffen. Sie fragten mich, wer dort oben sei. Ich sagte,
es sei jemand, den ich kennte.

„Ist es ein Plenki?“

„Ja.“

Da stießen sie uns schnell auf unsere Yaks und bestiegen ihre Pferde, und Hals
über Kopf verließen wir den Ort.

Als wir an eine Stelle kamen, deren Lage ich nach einer auf meiner Hinreise
vorgenommenen Beobachtung auf 83° 6´ 30“ östlicher Länge und 30 27´ 30“
nördlicher Breite bestimmen konnte, wurde mir ein großes Glück zutheil. An
diesem Punkte treffen nämlich die beiden Hauptquellflüsse des Brahmaputra
zusammen und bilden einen Fluß; den einen, der aus Nordwest kommt, hatte ich
schon verfolgt, der andere kommt aus Westnordwest. Zu meiner Freude wählten die
Tibetaner den südlichern Weg und gaben mir dadurch Gelegenheit, die zweite
Hauptquelle des großen Flusses zu besuchen. Dieser zweite Strom entspringt in
einer Ebene und hat seinen Ursprung in einem kleinen See, der auf annähernd 82°
47´ östlicher Länge und 30° 33´ nördlicher Breite gelegen ist. Ich gab der
nördlichen Quelle meinen eigenen Namen, ein Verfahren, das, wie ich hoffe, nicht
für unbescheiden angesehen werden wird angesichts der Thatsache, daß ich der
erste Europäer war, der sie besucht hat, und auch angesichts der besondern
Umstände meiner Reise.  —

:::: {.wrap-100 .break-before  }
![Mit meinem Blute gezeichnete Kartenskizze.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_454.jpg "Mit meinem Blute gezeichnete Kartenskizze." ){#b454}
::::

Dieser Abschnitt unserer Gefangenschaft war wol schrecklich, aber doch
interessant und belehrend; denn es gelang mir, die Soldaten unterwegs dazu zu
bringen, mich einige tibetanische Lieder zu lehren, die ganz denen der Schokas
ähnlich sind. Von den weniger bösartigen Leuten unserer Wache sammelte ich durch
wohlüberlegte Fragen eine beträchtliche Menge von Angaben über Land und Leute,
von denen ich einige in diesem Buche wiedergegeben habe.

Ueber einen Paß, der weiter südlich gelegen und niedriger war als der Maium-Paß.
auf dem wir gesund, hoffnungsvoll und frei in die Provinz Hu-tsang gekommen
waren, verließen wir sie jetzt verwundet, gebrochen, nackt und gefangen.

:::: {.wrap-100 .break-before  }
![Soldat, eine Ziege durch Ersticken tödtend.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_455.jpg "Soldat, eine Ziege durch Ersticken tödtend." ){#b455}
::::

Wir gingen jetzt in nordwestlicher Richtung weiter, und als wir die heilige
Provinz Hu-tsang glücklich hinter uns hatten, wurden unsere Wachen weniger
grausam gegen uns. Man erlaubte uns, mit dem wenigen Gelde, das mir der Pombo zu
behalten gestattet hatte, so viel Lebensmittel zu kaufen, daß wir häufigere
Mahlzeiten einnehmen konnten, und während wir aßen, nahmen die Soldaten unsere
Handschellen ab und legten sie uns einstweilen um die Fußknöchel. Mit
Geräthschaften, die uns von unsern Wachen geliehen wurden, konnten wir uns etwas
kochen, und wenn wir es auch anstatt auf Schüsseln auf flachen Steinen serviren
mußten, schien es uns doch köstlich.

Nachdem wir unsern frühern Weg gekreuzt hatten, gingen wir fast parallel mit
ihm, nur wenige Kilometer weiter nördlich, über ein wellenförmiges Plateau mit
thonigem Boden und vermieden so die sumpfige Ebene, deren Ueberschreiten uns auf
der Hinreise so viel Beschwerde gemacht hatte. Wir fanden da und dort zahlreiche
schwarze Zelte. Als wir eines Abends in der Nähe einiger kleiner Seen das Lager
aufgeschlagen hatten, erlaubte man uns, eine Ziege zu kaufen. Ein Soldat, ein
guter Kerl, der gegen uns schon sehr freundlich gewesen war, suchte eine schöne
und fette für uns aus, und wir freuten uns schon auf eine solide Mahlzeit, als
wir zu unserer Enttäuschung fanden, daß es uns unmöglich war, das Thier zu
tödten. Abstechen konnten wir es nicht, da uns die Tibetaner kein Schwert oder
Messer anvertrauen wollten, und sie selbst weigerten sich, das Thier auf
irgendeine andere Weise für uns zu tödten. Schließlich ließ unser Freund, der
Soldat, seine Gewissensskrupel durch das Geschenk einer Rupie besiegen und
schickte sich an, das Thier auf äußerst grausame Weise zu tödten. Er band ihm
die Beine zusammen und hielt die Schnauze des armen Thieres, nachdem er ihm die
Nasenlöcher mit Schlamm verstopft hatte, mit einer Hand fest zu, bis es
erstickte. Während dieser Arbeit drehte der fündige Soldat mit der freien Hand
sein Gebetsrad und betete die ganze Zeit inbrünstig.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
