# Dreiundvierzigstes Kapitel.<br />**Wieder bei den Freunden.** {#dreiundvierzig .unnumbered}

::: justified

Endlich befanden wir uns auf der Ebene, wo wir das aus etwa zweihundert Zelten
bestehende Lager eines Tarjum sahen und die Nacht über blieben. Eine große Menge
von Lamas und Soldaten war hier versammelt. Mitten in der Nacht wurden wir
plötzlich ungestüm aus dem Schlafe geweckt und veranlaßt, unser Lager ungefähr
zwei Kilometer von der Niederlassung fortzuverlegen. Am nächsten Morgen aber
gingen wir, nachdem wir zuerst einen großen Strom überschritten hatten, in
südwestlicher Richtung weiter und erreichten am Abend desselben Tages das Lager
des Tarjum von Toktschim. Hier kamen uns die Offiziere entgegen, die uns bei
einer frühern Gelegenheit Geschenke überbracht und die wir mit allen ihren
Soldaten in die Flucht geschlagen hatten, als sie anfingen uns zu bedrohen.

Diesmal benahmen sie sich sehr anständig; der älteste von ihnen erwies uns alle
mögliche Höflichkeit und bezeigte große Bewunderung für den Muth, mit dem wir
uns gegen eine so starke Uebermacht behauptet hatten. Der alte Herr that alles,
was er konnte, um es uns behaglich zu machen, und rief zu unserer Unterhaltung
sogar zwei herumziehende Musikanten heran. Einer von diesen trug eine
eigenthümliche viereckige Kopfbedeckung aus Fell; er spielte mit einem Bogen auf
einem Instrument mit zwei Saiten, während sein Begleiter, ein Kind, tanzte und
plumpe Gliederverrenkungen ausführte und alle paar Minuten mit ausgestreckter
Zunge rundherum ging, um bei den Zuhörern um Tsamba zu betteln.

Die Tibetaner sind gegen Bettler sehr wohlthätig, und nicht nur bei dieser,
sondern auch bei andern Gelegenheiten habe ich bemerkt, daß, wenn ihre Gaben
auch oft sehr klein waren, sie sich selten weigerten, den Bettlern Tsamba,
Stücke Butter oder Tschura zu geben.

Der ältere Musikant hatte eine viereckige Keule durch den Gürtel gesteckt, und
von Zeit zu Zeit legte er sein Instrument nieder und führte uns, die Keule als
Schwert benutzend, eine Art kriegerischen Tanzes vor. Ab und zu schwang er die
Keule auch gegen Rücken und Kopf des armen Knaben, um ihn zu größerer
Lebhaftigkeit zu ermuntern, was unter den Zuschauern gewöhnlich schallendes
Gelächter hervorrief.

Am nächsten Tage machten wir uns unter wiederholtem Lebewohlsagen und
Freundschaftsbezeigungen von seiten unserer Wirthe und Kerkermeister auf den Weg
nach Mansarowar und erreichten spät am Abend Dorf und Gomba Tucker, wo wir in
demselben Serai einkehrten, in dem ich auf meiner Hinreise übernachtet hatte.
Hier wurden uns alle unsere Fesseln abgenommen und wir genossen verhältnißmäßige
Freiheit, trotzdem vier Mann an meiner Seite marschirten, wohin ich auch ging;
die gleiche Zahl beaufsichtigte Tschanden Sing und Man Sing. Natürlich erlaubte
man uns nicht, weit von dem Serai fortzugehen, doch durften wir im Dorfe
umherstreifen. Ich benutzte die Gelegenheit, ein Schwimmbad im Mansarowar-See zu
nehmen, und auch Tschanden Sing und Man Sing begrüßten die Götter wieder mit
neuen Salaams und sprangen in das heilige Wasser hinein.

Die Lamas, die bei meinem ersten Besuche so freundlich gewesen, waren jetzt
außerordentlich mürrisch und grob. Nachdem sie bei unserer Ankunft zugegen
gewesen waren, kehrten sie alle in das Kloster zurück und schlugen das Thor
heftig hinter sich zu. Auch alle Dorfbewohner zogen sich eilig in ihre Häuser
zurück, sodaß der Ort bis auf die paar Soldaten, die uns umgaben, ganz verödet
schien.

:::: {.wrap-60     }
![Bettelmusikanten.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_460.jpg "Bettelmusikanten." ){#b460}
::::

Der arme Man Sing, der ganz entkräftet und von Schmerzen gepeinigt dicht neben
mir saß und wie träumend auf den See blickte, hatte eine seltsame Vision, die
vielleicht die Folge von Fieber oder Erschöpfung war.

„O Sahib“, sagte er wie im Traume, obgleich er ganz wach war, „sieh, sieh! Sieh
die Menge Leute, die auf dem Wasser gehen. Es müssen mehr als tausend Männer
sein. O, wie groß werden sie ... Und da ist Gott ... Siva ... Nein, es sind
Tibetaner, sie kommen uns zu tödten, es sind Lamas! O, komm, Sahib, sie sind so
nahe ... O, sie fliehen!“ ...

„Wo sind sie?“ fragte ich. Ich sah, daß der arme Bursche eine Hallucination
hatte. Seine Stirn brannte, er hatte hohes Fieber.

„Sie sind alle verschwunden!“ rief er, als ich ihm die Hand auf die Stirn legte
und ihn aus seiner Verzückung weckte.

Einige Augenblicke schien er ganz betäubt zu sein, und als ich ihn später
fragte, ob er die gespenstische Menge wiedergesehen hätte, konnte er sich nicht
erinnern, sie überhaupt gesehen zu haben. Abends kamen die Eingeborenen, uns in
dem Serai zu besuchen, und wir hatten vielen Spaß mit ihnen, denn die Tibetaner
sind voll Humor. Was uns anbetrifft, so war es nur natürlich, daß wir jetzt, wo
wir nur noch zwei Tagemärsche bis Taklakot^[^4300]^ hatten, bei sehr guter Laune waren.
Nur noch zwei Tage Gefangenschaft, dann waren wir frei!

Es war noch dunkel, als wir geweckt wurden und den Befehl erhielten,
augenblicklich aufzubrechen. Die Soldaten zogen uns aus dem Serai heraus. Wir
baten sie, uns noch ein Bad in dem heiligen Mansarowar nehmen zu lassen, was uns
schließlich allen dreien erlaubt wurde. Das Wasser war bitter kalt, und wir
hatten nichts, womit wir uns abtrocknen konnten.

Es war eine Stunde vor Sonnenaufgang, als wir auf unsere Yaks gesetzt wurden
und, von etwa dreißig Soldaten umgeben, fortritten.

Als wir mehrere Stunden unterwegs waren, hielten unsere Wachen an, um ihren Thee
einzunehmen. Nahe bei uns hatte ein Mann Namens Suna mit seinem Bruder und
seinem Sohne, den ich in Garbyang getroffen, ebenfalls halt gemacht. Von ihnen
erfuhr ich, daß die Nachricht über die Grenze gedrungen sei, ich und meine
beiden Diener seien enthauptet worden, und daß darauf Dr. Wilson und der
politische Peschkar Charak Sing über die Grenze gekommen seien, um sich über die
Thatsache zu vergewissern und den Versuch zu machen, mein Gepäck u. s. w.
zurückzuerlangen.

Als ich hörte, daß sie noch in Taklakot seien, war meine Freude groß. Ich
überredete Suna, so schnell er könne zurückzukehren, um Wilson mitzutheilen, daß
ich gefangen sei und wo ich mich befände. Kaum hatte ich Suna diesen Auftrag
gegeben, als unsere Wachen den Mann und seinen Bruder ergriffen und sie
fortschickten, um sie an jeder weitern Unterredung mit uns zu verhindern. Als
wir wieder unterwegs waren, kam ein Reiter auf uns zugeritten, der einen
strengen Befehl von dem Jong Pen von Taklakot brachte, uns nicht über den
Lippu-Paß, den wir jetzt in zwei Tagen erreichen konnten, nach der Grenze gehen
zu lassen, sondern uns über den entfernten Lumpiya-Paß zu führen.

Um diese Jahreszeit mußte der Lumpiya fast unpassirbar sein, und wir hätten eine
weitere Reise von wenigstens sechzehn Tagen machen müssen, zumeist über Eis und
Schnee, was bei unserm ausgehungerten, geschwächten Zustande unvermeidlich unser
Tod gewesen wäre! Wir verlangten nach Taklakot gebracht zu werden, aber unsere
Wache verweigerte dies. Inzwischen hatte der Jong Pen von Taklakot schon andere
Boten und Soldaten gesandt, die die Ausführung seiner Befehle sichern und unser
weiteres Vorgehen hindern sollten. Durch die Leute von Taklakot verstärkt,
zwangen uns unsere Wachen jetzt, den Weg nach Taklakot zu verlassen, und so
traten  wir die Reise nach dem eisigen Lumpiya-Paß an. Dies war Mord; die
Tibetaner wußten dies wohl und rechneten darauf, den indischen Behörden sagen zu
können, daß wir im Schnee eines natürlichen Todes gestorben seien.

:::: {.wrap-60     }
![Ein Unglücksbote.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_463.jpg "Ein Unglücksbote." ){#b463}
::::

Man theilte uns mit, daß unsere Begleiter uns an der Stelle, wo der Schnee
anfing, verlassen sollten, daß die Tibetaner uns keine Lebensmittel, keine
Kleider und keine Decken geben und daß wir gänzlich auf uns selbst angewiesen
bleiben würden. Ich brauche wol kaum zu sagen, daß dies unsern sichern Tod
bedeutete!

So beschlossen wir denn, uns nicht in unser Schicksal zu ergeben und unsere
letzte Karte auszuspielen. Als wir etwa vier Kilometer weit nach Westen, in der
Taklakot entgegengesetzten Richtung, marschirt waren, weigerten wir uns, noch
weiter in dieser Richtung zu gehen. Wir sagten, daß wir, wenn unsere Wachen etwa
versuchen wollten, uns mit Gewalt vorwärts zu bringen, bereit seien, den Kampf
mit ihnen aufzunehmen, da es uns ganz gleichgültig sei, ob wir durch ihre
Schwerter und Luntenflinten sterben oder auf dem Lumpiya-Paß erfrieren müßten.

Ganz verblüfft entschlossen sich die Wachen, für die Nacht an dieser Stelle mit
uns halt zu machen und einen Boten nach Taklakot zu senden, der den Jong Pen
benachrichtigen und um weitere Instructionen bitten sollte.

Während der Nacht kam der Befehl, daß wir weiter gehen sollten; infolgedessen
rüsteten sich die Wachen am nächsten Morgen, uns wieder auf den Weg nach dem
Lumpiya zu bringen. Da nahmen wir drei halben Leichen denn das letzte bischen
Kraft, das noch in uns war, zusammen und machten mit Steinen einen plötzlichen
Angriff auf sie. Und so unglaublich es scheinen mag — unsere feigen Wachen
machten kehrt und rissen aus! Während wir nun in der Richtung auf Taklakot
gingen, folgten uns die Schurken in einiger Entfernung und baten uns
flehentlich, uns nicht mehr zu widersetzen und mit ihnen dahin zu gehen, wo sie
uns hin haben wollten. Thäten wir es nicht, so würden, sagten sie, ihnen allen
die Köpfe abgeschlagen. Wir hörten nicht auf sie und hielten sie uns dadurch vom
Leibe, daß wir weiter mit Steinen nach ihnen warfen.

Unglücklicherweise begegneten wir, als wir erst wenige Kilometer zurückgelegt
hatten, einem großen Trupp Soldaten und Lamas, die vom Jong Pen ausgeschickt
waren, um Anstalten zu unserer Hinrichtung zu treffen. Unbewaffnet, verwundet,
ausgehungert und erschöpft, wäre es für uns gänzlich nutzlos gewesen, gegen eine
solche Uebermacht zu kämpfen. Als sie jedoch sahen, daß wir frei dahergingen,
schickten sie sich an auf uns zu schießen.

:::: {.wrap-100     }
![Unser plötzlicher Angriff auf die tibetanische Wache.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_464.jpg "Unser plötzlicher Angriff auf die tibetanische Wache." ){#b464}
::::

An der Spitze dieser Gesellschaft waren der erste Minister, ein Mann Namens
Lapsang, und der Privatsecretär des Jong Pen. Ich ging auf sie zu, um ihnen die
Hand zu geben, und hielt ein langes, stürmisches Palaver mit ihnen; sie blieben
aber fest und bestanden darauf, daß wir jetzt, wo wir kaum mehr als einen
Steinwurf von der Grenze entfernt waren, wieder umkehren und über den hohen
Lumpiya-Paß gehen müßten. Dies sei der Befehl des Jong Pen, dem sie ebenso wie
ich zu gehorchen hätten. Sie wollten uns weder Reitthiere noch Kleider schenken
oder verkaufen, wozu die kleine Geldsumme, die ich noch bei mir trug, genügt
hätte; sie wollten uns nicht einmal das kleinste bischen Proviant geben. Dagegen
protestirten wir nachdrücklich, indem wir sagten, daß wir es vorzögen, zu
sterben, wo wir seien. Wir forderten sie auf, uns gleich auf der Stelle zu
tödten, da wir nicht einen Schritt weiter nach Westen gehen würden.

:::: {.wrap-60     }
![Lapsang und der Privatsekretär des Jong Pen.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_465.jpg "Lapsang und der Privatsekretär des Jong Pen." ){#b465}
::::

Jetzt machten Lapsang und der Privatsecretär des Jong Pen den schlauen
Vorschlag, ich solle ihnen die Namen der Schokas, die mich nach Tibet begleitet
hatten, schriftlich geben; wahrscheinlich beabsichtigten sie, Land und fahrende
Habe derselben zu confisciren. Da ich sagte, ich könne nicht tibetanisch oder
hindostanisch schreiben, baten sie mich, englisch zu schreiben. Dies that ich
denn, setzte aber an Stelle der Namen meiner Leute höhnische Bemerkungen, die
den Tibetanern wol einige Ueberraschung bereitet haben werden, als sie sich das
Document übersetzen ließen!

Weil sie sich jedoch weigerten, uns auf der Stelle zu tödten, und weil Lapsang
sich uns gegenüber sehr höflich zeigte und es sich sogar als persönliche Gunst
für sich ausbat, daß wir über den Lumpiya-Paß gingen, beschloß ich nach einigem
Widerstreben, doch lieber ihre Bedingungen anzunehmen, als jetzt, wo wir dem
britischen Boden so nahe waren, noch mehr Zeit zu verlieren. Wir waren unter der
Escorte dieser großen Streitmacht bis dicht vor Kardam gekommen, als ein Reiter
in vollem Galopp auf uns zusprengte und unsere Gesellschaft anrief. Wir hielten
an, der Mann holte uns ein und übergab Lapsang einen Brief. Dieser enthielt den
Befehl, uns sogleich nach Taklakot zu bringen.

Nun gingen wir auf demselben Wege wieder zurück, überschritten das wellenförmige
Plateau über dem Gakkon-Flusse und erreichten spät abends das Dorf Dagmar, eine
eigenthümliche Niederlassung. Die Eingeborenen wohnen in Höhlen, die in die
hohen Lehmwände des engen Thales gegraben sind.

Nachdem Lapsang, der Privatsecretär des Jong Pen und der größere Theil ihrer
Soldaten die Pferde gewechselt hatten, ritten sie nach Taklakot weiter. Wir aber
mußten hier halt machen, als ein neuer Brief vom Jong Pen kam, in dem er sagte,
daß er sich anders besonnen habe und daß wir trotz alledem über den Lumpiya-Paß
gehen müßten!

:::: {.wrap-60     }
![Das Höhlendorf Dagmar.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_466.jpg "Das Höhlendorf Dagmar." ){#b466}
::::

Während der Nacht entstand in dem Orte eine große Aufregung; die Leute rannten
schreiend hin und her, und eine große Menge Reiter kam an.

Das tibetanische Land ist sozusagen an Beamte verpachtet, die allmählich kleine
Lehnskönige geworden sind und gewöhnlich miteinander in Feindschaft leben.
Dieser Eifersucht und gewissen Streitigkeiten über das Wegerecht hatten wir auch
das nächtliche Erscheinen dieser neuen Armee zuzuschreiben.

Es waren im ganzen 150 Mann, alle mit Luntenflinten und Schwertern bewaffnet.
Der Anführer der Bande kam mit acht oder zehn Offizieren zu mir und sprach so
aufgeregt, daß ich befürchten mußte, es stünden uns Unannehmlichkeiten bevor.
Dem war in der That so. Die neuen Ankömmlinge, Offiziere und Soldaten aus
Gyanema, Kardam und Barka, brachten den strengen Befehl von dem Tarjum von
Barka, daß wir unter keiner Bedingung durch seine Provinz oder über den
Lumpiya-Paß gehen dürften. Dies war spaßhaft und peinlich zugleich; denn nun war
für uns kein Weg über die Grenze offen.

Als unsere Wachen und einige von den Leuten des Jong Pen, die zurückgeblieben
waren, sahen, daß sie sich in der Minorität befanden, hielten sie es für
gerathen, sich zu verziehen; ich aber, natürlich nur darauf bedacht, so schnell
als möglich aus dem Lande zu kommen, stimmte allem bei, was die Leute von
Gyanema sagten, und ermuthigte sie sogar, für den Fall, daß der Jong Pen noch
weiter darauf bestehen sollte, daß ich des Tarjums Provinz passiren müsse, den
Kampf gegen ihn aufzunehmen. Alle Wege, die aus dem Lande führten, waren uns
jetzt verschlossen, und ich sah ein, daß wir, wenn wir nicht unsere Zuflucht zur
Gewalt nähmen, überhaupt nie entkommen würden.

Die Leute aus Gyanema fragten mich, ob ich sie im Falle eines  Kampfes mit den
Soldaten des Jong Pen anführen würde. Obgleich ich kein sehr großes Zutrauen zu
ihrem Muth hatte, nahm ich doch den Posten als zeitweiliger Oberfeldherr an,
wobei ich Tschanden Sing und Man Sing auf der Stelle zu meinen Adjutanten
beförderte. Wir verbrachten den größern Theil der Nacht mit dem Ausbrüten unsers
Angriffsplanes auf die Truppen des Jong Pen. Als alles in Ordnung war,
überreichten mir die Tibetaner zum Zeichen ihrer Dankbarkeit eine Hammelkeule,
etwas Tsamba und zwei Stück Ziegelthee.

Der Morgen kam, und ich erhielt ein schönes Reitpferd; ebenso Tschanden Sing und
Man Sing. Dann machten wir uns fröhlich auf den Weg nach Taklakot, von meinen
tibetanischen Truppen, einer schönen Cavalcade, gefolgt. Wir hatten erfahren,
daß der Jong Pen seine Leute an einem gewissen Punkte der Straße concentrirte,
um uns den Weg zu versperren, und diesen Punkt wollten wir mit Gewalt nehmen.
Meine Tibetaner sagten, daß sie des Jong Pen's Leute haßten und daß sie sie alle
niedermetzeln würden, wenn sie Widerstand leisteten.

„Aber sie sind solche Feiglinge“, erklärte einer der tibetanischen Offiziere,
„daß sie ausreißen werden.“

Alle diese Reden hörten plötzlich auf, als wir das ferne Geläute der
Pferdeglocken unserer Feinde hörten. Obgleich ich meine Leute, so gut ich konnte
ermuthigte, brach eine förmliche Panik unter ihnen aus. Die Mannschaften des
Jong Pen kamen in Sicht, und gleich darauf wurde ich Zeuge des seltsamen
Schauspiels von zwei einander gegenüberstehenden Armeen, von denen jede vor der
andern Todesangst hatte.

Ungeachtet meiner Vorstellungen legten beide Parteien mit ängstlichem Eifer die
Luntenflinten und Schwerter auf die Erde, um zu zeigen, daß sie nur friedliche
Absichten hegten. Dann wurde eine stürmische Conferenz abgehalten, bei der jeder
bereit schien, jedem gefällig zu sein, nur nicht mir.

Während dies noch vor sich ging, kam ein Reiter mit einer Botschaft von dem Jong
Pen an, durch die uns endlich zu allgemeiner Befriedigung die Erlaubniß gegeben
wurde, nach Taklakot weiter zu ziehen.

Mein Heer ging seinen Weg wieder nach Nordwest zurück, und ich, von dem hohen
militärischen Posten, den ich nur für wenige Stunden innegehabt, abgesetzt,
wurde wieder ein Civilist und Gefangener. Ueber kahle Felsen wurden wir auf
einem steinigen Wege unter großer Escorte am Gakkon-Flusse entlang geführt. Wir
kamen an Hunderten von großen und kleinen, meist roth bemalten Tschokden und an
Mani-Mauern vorbei. Nachdem wir auf steilem Pfade auf weißlichem Thonboden
hinabgestiegen waren, gelangten wir in einen dicht bevölkerten District, wo aus
Stein gebaute Häuser über die ganze Landschaft verstreut waren. Zu unserer
Linken sahen wir das große Kloster von Delaling, in einiger Ferne die Gomba von
Sibling. Dann gingen wir in einem großen Bogen zwischen Steinen und Blöcken um
den hohen, schön geformten Berg herum, auf dessen Gipfel die Festung und die
Klöster von Taklakot standen.

:::: {.wrap-100     }
![Tschokden bei Taklakot.](Auf_verbotenen_Wegen_in_Tibet_469.jpg "Tschokden bei Taklakot." ){#b469}
::::

An dieser Stelle angelangt, überfiel uns plötzlich so große Angst, daß abermals
Zwischenfälle eintreten und wir wieder zurückgebracht werden könnten, daß
Tschanden Sing und ich, sobald wir die hölzerne Brücke über den Gakkon glücklich
passirt und das große Schoka-Lager am Fuße des Hügels bemerkt hatten, unsern
Pferden die Peitsche gaben und unsern Wachen entflohen. So schnell wir konnten,
galoppirten wir an der hohen Wand entlang, wo Hunderte von Menschen in
Lehmhöhlen wohnen, und — befanden uns endlich wieder unter Freunden.

:::


[^4300]: [*Taklakot*: vergleiche [Burang](https://de.wikipedia.org/wiki/Burang)]{.footnote}
